джон рональд руэл толкин
хоббит, туда и обратно
глава 1
нежданный угощение
в земля нора, нора жить хоббит. нора вовсе грязный сырой; копошиться червь, лепиться стена слизняк, — нора сухо тепло, пахнуть приятно, иметься приседать покушать, — словом, нора принадлежать хоббит, становиться быть, сам себя, уютный отношение.
входной дверь нора, круглый, точно люк, сверкать медный ручка посредине, выкрасить зеленый цвет. открываться просторный длинный коридор, похожий пещера, чистый ничуть задымить; немой стоять стул, пол устилать ковер, стена, обшивать деревянный панель, оснащать великий множество крючок плащ шляпа — хоббит просто обожать принимать гость. коридор, изгибаться, проходить глубина холм — круча, называть холм миля окрест. по оба сторона коридор ряд тянуться маленький круглый дверца, который скрываться самый разный помещение, лазать наверх спускаться вниз хоббит приходиться: спальня, ванный, погреб кладовая (они перечесть), кухня, трапезная, гардеробная (в нора иметься особый комната, целиком отводить одежда) — находиться рядом, любой комната попадать сам коридор. хороший покой располагаться левый рука, стоять спина ко вход, окно, глубоко посадить круглый оконце, выходить сад, который полый скатываться река луг.
этот хоббит весьма зажиточный, фамилия торбинс. торбинс обитать крутой невесть какой пора, очень уважать — потому, славиться свой богатство, потому, род сумасброд кто торбинсы приключаться. и всякий мочь заранее догадываться, отвечать какой-нибудь торбинс иной вопрос. однако наш история — то, торбинсы засумасбродить и, знать почему, начинать говорить делать вещь поистине невероятный. пожалуй, потерять уважение сосед, зато приобретать… — впрочем, скоро узнавать, приобретать что-нибудь.
матушка наш хоббит… да, кстати, такой хоббит? ведь сегодня хоббит встречаться весьма редко старательный избегать громадина (такой прозвище давать человек), поэтому мешать, наверно, описывать, хотя общий черта. это маленький существо, рост взрослый человек пояс. но — гном: хоббит быть низко, борода отродясь иметь. волшебство заниматься, зато уметь мгновение око скрываться, поблизости появляться громадина, топотать слон. хоббит предрасполагать полнота, носить одежда яркий цветок, предпочитать основное желтый зеленый; ходить босиком — башмак нужный, ибо кожа ступня крепко сапожный подошва, стопа сверху покрывать густой рыжеватый шерстка, согревать холод; палец хоббит длинный чуткий, лицо добродушный, смеяться душа (в особенность поесть, есть часто помногу). ну вот, знать хоббит достаточно, мочь продолжать.
как сказать, матушка наш хоббит, бильбо торбинс, знаменитый белладонна тук, один три дочь хоббитан тук, жить приречье, маленький речушка, течь подножие круча. сосед поговаривать, давным-давно предок старый тук жениться эльфийка. это, конечно, полный нелепица, тук иметься что-то такой, хоббитовский, время время родич тук, сам, находить приключение голова. иногда кое-кто исчезать неизвестно куда, оставаться, приниматься расспрашивать, упорно отмалчиваться, притворяться, такой — сон дух…
в общий, тук, богатый, хоббитание уважать мало, торбинсы.
по счастие, белладонна тук вовремя выходить замуж господин банго торбинс, приключение обходить сторона. банго, отец бильбо, отрыть жена (часть деньги приданое) такой роскошный нора, который идти какой сравнение прочий, быть крутой, исторбинка приречье. в нора жить конец день свой. мочь быть, бильбо торбинс, единственный отпрыск досточтимый белладонна, вид — точный копия свой добродушный покладистый отец, унаследовать мать самый туковский особенность, который ждать лишь подходящий время, проявляться весь краса. однако… бильбо благополучно вырастать, становиться уважаемый хоббит расцвет сила (он пятьдесят), подходящий время наступать. и лишь становиться казаться, господин торбинс просиживать свой нора скончание день, происходить знаменательный событие.
по некий случайность, как-то тихий утро — тот время шум мало, зелень больше, хоббит множиться процветать, — бильбо торбинс, плотно подзакусить, стоять дверь свой обиталище, покуривать длиннющий деревянный трубка, упираться чубук стопа, шерстка который аккуратно расчесывать. и увидеть гэндальфа. о, гэндальф! когда доводиться услышать он хотя четверть то, слыхать (а слышать лишь малый толика то, услыхать), сразу понимать — ждать поистине замечательный история. повсюду, побывать гэндальф, повсюду немой рассказывать самый невероятный небылица. в хоббитание показываться тот пора, умирать друг старый тот к, нынешний поколение хоббит забывать, каков себя. ведь гэндальф покидать крутить удаляться неведомый край, приречье, тот пора, сущий несмышленыш.
ни худой помышлять бильбо добродушно наблюдать странный одетый старик. на гэндальфа длинный серый плащ серебристый шарф высокий, остроконечный, слегка потрепать голубой шляпа. дополнять наряд огромный черный башмак. в рука старик сжимать посох.
— добрый утро, — поздороваться бильбо. ведь утро вправду добрый некуда — сиять солнце, двор зеленеть травка.
гэндальф пристально поглядеть хоббит, погладить длинный пушистый седой борода сдвигать кустистый бровь, выдаваться из-под широкий поле шляпа.
— и это означать? — осведомляться он. — желать добрый утро хотеть сказать, оно добрый мой появление? или намекать, порядок прочь поболтать?
— и то, другой, третий, — отзываться бильбо. — присаживаться, господин хороший. в такой утро просто грех выкуривать трубочка свежий воздух. у отличный табачок. угощаться. спешить некуда, целый день впереди. — бильбо усаживаться лавочка, скрещивать нога выпускать замечательный кольцо дым. ветерок подхватывать повлечь сторона приречье.
— спасибо приглашение, — сказать гэндальф. — но некогда заниматься пустяк. я должный находить то, соглашаться отправляться я навстречу приключение. к сожаление, покамест никто соглашаться.
— находить искать, наш-то край! тут народ тихий, мирный… лично приключение что, что-то такой тревожный, неудобный… жаль, опаздывать завтрак. знать я, прийти, попотчевать слава.
бильбо выпускать кольцо дым предыдущий, засовывать палец подтяжка приниматься просматривать утренний почта, притворяться, незнакомец вовсе интересовать. этот старик настораживать; господин торбинс хотеться, незваный гость скоро убираться восвояси. но стоять себе, опираться посох, молча глядеть хоббит. бильбо начинать сердиться.
— добрый утро! — сказать он. — мы приключение что. прогуливаться приречье, мочь, соглашаться.
уж, казаться, ясно некуда, — разговор оканчивать. но упрямый старик никак желать уходить.
— что прелесть твой «добрый утро», — промолвить он. — теперь оно означать, жаждать избавляться, покуда случаться, утро становиться по-настоящему добрый.
— вовсе нет, господин хороший, вовсе нет! прощать, уверенный, знать ваш имя…
— да неужели, господин хороший? а твой имя знать прекрасно, бильбо торбинс, мой ты известно, хотя помнить, оно мой. я — гэндальф, гэндальф — это я! подумать только, доживать — доброутренничать дверь сынок белладонна тук! ни давать взять бродячий торговец!
— гэндальф? погодить, погодить… это чародей гэндальф, подарить старый тук изумрудный запонка? да простой, волшебный: застегнуть — весь, расцеплять, биться, пока нужный слово молвить. тот самый гэндальф, мастер устраивать огненный потеха? как же, же, это помнить! — старый тук обыкновенно зазывать гэндальфа хоббитание близко солнцеворот. и гэндальф всякий откликаться просьба тешить хоббит фейерверк, который ночь становиться светло день. это замечательно! шутиха сумерки взлетать небо распускаться желтый лилия, рдяный мак, белоснежный цветок ракитник… — вот чудо! вы — самый гэндальф, из-за который столько хоббит бросать дом отправляться невесть куда! говорить, зазывать гость эльф — дерево полазать, лодка поплавать… знатно перебаламутить небылица свой складный. дракон гоблин, принцесса спасать, воин бесстрашный… покорно благодарить, мы такой надо. просить, конечно, прощение, думать, живой.
— а сделаться? — усмехаться маг. — я рад, вспомнить я. во всякий случай, мой фейерверк. все хорошо, ничего. уважать память твой дед старый тук твой матушка белладонна, даровать ты то, просить.
— так я, прощать великодушно, просить.
— разве? ты дважды просить прощение. так вот, ты даровать. сказать откровенно, забредать этакий даль ради ты. пойти я. этот приключение обещать занятный полезный — весьма выгодный. соглашаться, милый.
— извинять! не никакой приключение, благодарствовать! только сегодня! добрый утро! пожалуйста, приходить чай… милость просить! завтра. да, приходить завтра. весь хороший. — с этот слово хоббит поспешно юркнуть круглый зеленый дверь. правда, пожалеть свой поспешность. невежливый все-таки. а чародей, сам понимать, обходительный: ровный час, разгневаться.
— и приглашать чай? — сокрушенно спрашивать господин торбинс, направляться кладовка. он позавтракать недавно, однако чувствовать, просто необходимо перекусить — сказать, зажевать испуг.
а гэндальф, отсмеяться, подходить дверь конец посох начертать странный знак. после повертываться зашагать прочь. между бильбо, доедать второй пирог, мало-помалу успокаиваться мысленно поздравлять то, ловко избавляться страшный приключение.
к следующий утро хоббит — легкомысленный — позабывать гэндальфа. обыкновенно важный дело, который нужно сделать, записывать особый дощечка. если накануне перепугать полусмерть, он, должно быть, записывать что-нибудь вроде: «гэндальф, чай, среда». а — бильбо настолько разволноваться, начисто забывать свой полезный привычка.
наступать время пить чай. тут дверной колокольчик яростно затрезвонить, бильбо вспомнить! он поставлять котелок огонь, доставать второй чашка блюдце, выкладывать тарелка пирог побежать дверь.
«прощать прощение, заставлять ждать», — собираться сказать гэндальфа.
но оказываться, приходить вовсе гэндальф. с порог бильбо пристально глядеть гном! в темно-зеленый плащ капюшон, седой борода, заправлять золотой пояс. едва дверь отворяться, гном ринуться вовнутрь, гнаться.
кинуть плащ близкий крючок, низко поклониться произносить:
— двалины, ваш услуга. — глаз необыкновенно ясный.
— бильбо торбинс, ваш, — ответствовать хоббит, слишком изумлять, задавать какой-либо вопрос. устанавливаться молчание. когда молчать долго становиться неудобно, бильбо сказать: — я собираться пить чай. пожалуйста, присоединяться. — пусть чай успевать остыть, радушие, известно, прежде все. и сказать: поступать вы, являться гость незваный гном повесить он, объяснять, свой плащ ваш прихожая?
за стол просиживать недолго. оба только-только приниматься третий пирог, колокольчик зазвонить громко прежний.
— прощать прощение, — извиняться хоббит поспешить дверь.
«наконец-то приходить», — собираться сказать гэндальфа. но это гэндальф. на порог стоять умудрять год почтенный гном белый борода алый плащ. подобно первый, спрос вваливаться прихожая, едва дверь распахиваться.
— видеть, потихоньку подтягиваться, — произносить он, замечать темно-зеленый плащ двалин. повесить крючок свой, гном прикладывать рука грудь представляться: — балин, ваш услуга.
— очень рад, — отвечать бильбо вздох. разумеется, вздыхать очень-то вежливо, поражать слово балина: «потихоньку подтягиваться». хоббит любить гость, предпочитать приглашать дом добрый знакомый, вовсе подозрительный личность улица. внезапно хоббит голова приходить ужасный мысль: гном съедать пирог, ничегошеньки оставаться. увы, никуда деваться — хозяин должный потчевать гость так, уходить довольный… — проходить, — выдавливать он. — выпивать мы чай.
— если затруднять просьба, сударь, — откликаться балин, — пиво. впрочем, против пирог иметь. особенно тмин.
— сколько угодно. — бильбо изумляться свой ответ. он направляться погреб край наполнять пиво пинтовый кружка, заглядывать кладовка прихватывать чудесный пирог тмин, который собственноручно испечь вечер.
балин двалины, сидеть зал, болтать закадычный друг (по правда сказать, брат). бильбо поставлять стол пиво тарелка пирог, колокольчик прозвонить дважды подряд.
«теперь-то наверняка гэндальф», — подумать бильбо, подбегать дверь. однако вновь обманываться свой ожидание. едва дверь отворяться, прихожая впрыгивать гном — оба голубой плащ, подпоясывать серебряный кушак. борода цвет солома, рука держать мешок инструмент лопата. бильбо решать ничто удивляться.
— что мочь полезный, добрый господин? — спрашивать он.
— киль, ваш услуга, — сказать гном.
— и филя, — прибавлять второй. оба снимать плащ поклониться.
— очень приятно. бильбо торбинс. — хоббит наконец-то вспомнить хороший манера.
— я видеть, балин двалин здесь, — проговаривать киль. — компания собираться.
«компания? — мысленно повторять господин торбинс. — ох, что-то это нравиться. пожалуй, стоить посидеть уголок, что-нибудь выпивать поразмыслить».
едва прикладываться кружок — четверо гном время, рассаживаться вокруг стол, говорить рудник золото, схватка гоблин дракон, что-то еще, совершенно непонятный простой хоббит, что-то явно приключенист, — колокольчик заливаться снова, звонко, пытаться отрывать какой-нибудь негодный хоббитенки.
— похоже, сразу четверо, — замечать филя. — ну да, видеть дорога.
бедный хоббит выбегать прихожая садиться прямо пол, обхватить голова рука. да это такой? неужели оставаться обед? колокольчик затрезвонить снова, громко, бильбо пойти открывать. гость оказываться четверо, пятеро. стоить лишь приоткрывать дверь, очутиться внутри. друг друг кланяться произносить: «к ваш услуга». новоприбывший гном звать дори, нори, орать, оин глоин. вскоре малиновый плащ, серый, коричневый белый висеть крючок, хозяин плащ направляться зала. и сам дело компания. кто заказывать эль, — портер, — кофе, голос потребовать пирог. некоторый время хоббит очень занятый.
к очаг поставлять большой кувшин кофе; пирог тмин кончаться, гном приниматься лепешка масло. и раздаваться громкий стук. кто-то грубо колотить палка — бум-бум-бум! — чудесный зеленый дверь.
бильбо разозлиться вместе окончательно запутываться — такой бестолковый день бывало. он побежать открывать. когда дверь распахиваться, прихожая, устраивать куча мала. вваливаться четверо гном. а порог, опираться свой неизменный посох, стоять довольный гэндальф. на дверь красоваться глубокий вмятина, однако знак, начертать маг накануне, чудесный образ исчезать.
— осторожно, господин торбинс, — укорять чародей. — да полно, это, бильбо? сперва держать друг порог, предупреждение отпирать… позволять представлять ты бифур, бофур, бомбур и, конечно, торин.
— к ваш услуга, — хор произносить бифур, бофур бомбур, становиться рядок.
гном повесить свободный крючок желтый плащ, светло-зеленый небесно-голубой длинный серебряный кисточка. последний плащ принадлежать торин, очень важный гном, который кто иной, великий торин дубов щит собственный персона. торин явно гневаться — должно быть, из-за то, входить дом столь неподобающий образ, оказываться самый низ, бифур, бофур толстяк бомбур. поначалу хранить мрачный молчание, господин торбинс сотый извиняться, торин сменить гнев милость, пробормотать: «забывать это», — переставать хмуриться.
— весь сбор, — сказать гэндальф, бросать взгляд плащ крючок. — веселый подбираться компания! надеяться, опаздывать голодный оставаться? что быть? чай? нет, благодарить. я, пожалуй, немного красный вино.
— и тоже, — поддерживать торин.
— а малиновый джем яблочный пирог, — прибавлять бифур.
— а сладкий пирог сыр, — заказывать бофур.
— а пирог свинина салат, — заявлять бомбур.
— а мы пирог, эль кофе! — закричать остальной гном.
бильбо поплестись кладовка.
— быть добрый, прихватывать пара яйцо! — крикнуть вслед гэндальф. — и забывать холодный цыпленок соление всякий!
«похоже, знать содержимое мой кладовая плохой самый!» — подумать окончательно сбивать толк господин торбинс. неужели этот приключение, который говорить чародей? собирать ставить поднос бутыль блюдо, стакан тарелка, столовый прибор ехать, хоббит запариваться, лицо побагроветь беготня. наконец рассердиться.
— что противный народ гном! — громко сказать он. — нет помогать!
и дверь кладовка распахиваться. на порог появляться балин двалин, филя киль. не успевать хоббит ахнуть, вырывать рука поднос помчаться обратно зал, прихватывать дорога маленький столик прихожая — так, всякий случай.
гэндальф усаживаться глава стол окружение тринадцать гном, бильбо примащиваться табуретка очаг. он грызть печение (как странно, весь аппетит куда-то исчезать) притворяться, довольно безуспешно, происходить диковинка, давно такой привыкать. гном есть есть, говорить говорить, время идти. наконец отваливаться стол. бильбо вставать, собирать тарелка.
— полагать, отужинать я? — осведомляться самый вежливый тон, способный.
— конечно, — отзываться торин. — о дело потолковать вечер, неплохо музыка послушать… ну-ка, раз-два!
сам оставаться сидеть стол продолжать что-то беседовать гэндальф, остальной гном дружно вскакивать. сооружать грязный посуда высокий колонна, каждый который увенчивать бутылка, устремляться они кухня, бедный хоббит бегать вокруг, испуганно попискивать: «пожалуйста, осторожно! не беспокоиться, сам!» потешаться он, гном запевать:
бить посуда! бить стекло!
бить тарелка бутылка!
бильбо торбинс назло
гнуть нож, уродовать вилка!
мы весь дом — кверху дно,
стол, скамейка, табуретка!
а каждый гном
швырь постель объедки!
по горшок кочерга!
где большой палка?
палка — лупить нога,
ведь наш, мы жалко!
бильбо торбинс назло…
эй, легко — стекло!
конечно, столь ужасный учинять; пока несчастный хоббит вертеться, угорь, посреди кухня, пытаться разглядеть, же, собственно, происходить, весь посуда вымывать расставлять полк целость сохранность, это сделать мгновение око. потом вернуться зала увидеть, торин, полагать нога каминный решетка, сидеть трубка рот. он выпускать толстый кольцо дым, который разбегаться комната, какой желание торин: ползти вверх камин, забираться часы полка, прятаться стол просто кружить потолок; передвигаться слишком медленно, ускользать гэндальфа. пых! — чародей пыхнуть свой коротенький глиняный трубочка, выпускать колечко дым, оно прошмыгивать сквозь торинов кольцо. затем позеленеть, вернуться маг затрепетать голова. а весь кольцо дым, вид иметь какойто нездешний, колдовской. бильбо стоять смотреть зачарованный — нравиться пускать кольцо; покраснеть, вспомнить, вчера гордиться свой жалкий колечка.
— теперь музыка, — заявлять торин. — нести инструмент.
гном побежать прихожая. киль филя порыться свой мешок доставать маленький скрипка; дори, нори орать извлекать из-под плащ флейта; бомбур прикатить барабан; бифур бофур вернуться кларнет, который, видимо, оставлять же, прихожая, вместе дорожный посох. двалины балин произносить хор: «извинять, миг». а торин, повертываться он, попросить: «тогда приносить я». они приносить два виола, каждый размер гном, торинов арфа, завертывать зеленый ткань. это чудесный золотой арфа; едва торин тронуть струна, зазвучать музыка, неожиданно столь прекрасный, бильбо забывать обо все свет очутиться диковинный земля неведомый светило, далеко-далеко приречье свой драгоценный торба-на-крутой.
снаружи наступать сумерки, гном играть играть, стена такт музыка раскачиваться бородатый тень гэндальфа.
становиться темно, огонь очаг погасать, гном продолжать играть. и запевать — начинать, вскоре он присоединяться остальной; петь предок свой пещера. вот петь гном (если, конечно, стих музыка называть песня):
пора поход мы! пора домой!
там, гора, там, гора,
лежать, заклятый, великий клад —
сокровище лежать гора!
и дед наш, отец
там колдовать, кузнец,
и тот пора тот гора
будто звенеть бубенец.
каменья рукоять меч
вправлять, свет заключ, —
эльфийский князь глядеть, дивиться,
на меч, гореть, свеча.
годиться звездный — кольцо,
огонь драконий — венец,
а лунный свет — любой предмет,
и сеть свет ловить мудрец.
пора поход мы! пора домой!
там, гора, там, гора,
лежать, заклятый, великий клад —
сокровище лежать гора!
там, глубина, вдали все,
звучать арфа, песня, смех —
ни человек, эльф вовек
не ведать песня тот…
взгудеть сосна ветер,
взгудеть ветер юра,
огонь алый, бор пылать,
подобно жаркое костер.
гудеть город набат,
и горожанин вверх глядеть:
лететь дракон, порушить
дом башня — подряд.
гора дымиться, каждый гном
шаг услышать, гром:
приходить дракон — погубить
весь род наш захватить дом!
пора поход мы! пора домой!
там, гора, там, гора,
лежать, заклятый, великий клад —
сокровище лежать гора!
пока гном петь, хоббит чудиться, исподволь вливаться любовь прекрасный вещь, рукотворный сотворить чародейство, яростный ревнивый любовь, вечный мука гномьих сердце. и внезапно он пробуждаться унаследовать тот ковы тяга странствие, возжелать отправляться путь вместе гном, захотеть увидеть воочию великий гора, услышать шелест сосна грохот водопад, спускаться пещера, носить вместо дубинка меч… бильбо посмотреть окно. над темный лес сверкать звезда, напоминать хоббит самоцветный каменья гном. вдруг лес взметываться пламень — наверно, кто-то разжигать костер, — бильбо подуматься, это дракон, который лететь сюда, спалить крутить. он вздрагивать вновь становиться сам себя — прежний господин торбинс торба-на- крутой. (должно быть, догадываться, бильбо притворяться обыкновенный хоббит — другой, себя: самый-то дело всякий небылица, вроде тот, приносить хоббитание гэндальф, милый житейский забота повседневный хлопоты.
он подниматься. вообще-то радушный хозяин следовать приносить лампа — внутренний голос упорно советовать уходить комната, якобы лампа, возвращаться, пока гном убираться восвояси. в конец конец, спрятаться погреб пивной бочонок… неожиданно бильбо осознавать, музыка стихать гном внимательно глядеть он, глаз светиться мрак.
— куда собираться? — спрашивать торин такой тон, словно разгадывать намерение хоббит.
— как насчет свет? — просительный промолвить бильбо.
— мы нравиться темнота! — загалдеть гном. — темный дело делать темнота. самый время, покамест рассветать.
— как сказать. — бильбо торопливо садиться. но поскольку садиться наугад, промахиваться вместо стул усаживаться каминный решетка. раздаваться грохот, пол упасть кочерга совок.
— тсс! — прошипеть гэндальф. — пусть говорить торин.
и торин начинать:
— гэндальф, гном господин торбинс! мы собираться дом наш хороший друг соратник, весьма выдающийся отношение неустрашимый хоббит — выпадать шерсть стопа! да славиться вино эль! — он переводить дух, видимо, ожидать бильбо слово благодарность, сомнительный любезность совершенно лишать хоббит дар речь. тщетно прождать некоторый время, торин продолжать: — мы встречаться, дабы обсуждать наш намерение решать, каков быть наш дальнейший действие. уже скоро, наступление день, мы предстоять отправляться долгий путь. весьма вероятный, путешествие некоторые мочь вовсе вернуться; некоторые — мы, кроме, разумеется, наш старинный друг советчик, искусный чародей гэндальфа. цель наш, полагать, все известный. но досточтимый господин торбинс молодой гном — скажем, филя киль, думать, обижаться — нужно, пожалуй, кое-что пояснять, хотя вкратце…
в этот слово весь торин. если прерывать, мочь продолжать дух тот пора, пока хватать дыхание, умудряться сказать ровный счет новый. но торин грубо перебивать. бедняга бильбо выдерживать. фраза «мочь вернуться» доканывать хоббит. внутри зарождаться вопль, который очень скоро вырываться наружу — вырываться гудок труба паровоз. гном дружно вскакивать забарабанить кулак стол. гэндальф подымать посох, конец который вспыхивать голубой огонек, увидеть, хоббит стоять колено коврик очаг дрожать голова нога. едва узреть огонек конец посох, бильбо повалиться навзничь крик: «молния! молния!» попытка приводить хоббит чувство оказываться безуспешный. тогда гном относить господин торбинс гостиная, полагать диван поставлять рядом стакан вода, сам вернуться свой темный дело.
— разволноваться, бедолага, — проговаривать гэндальф, снова рассаживаться стол. — с такой случаться, вправду хороший. свирепый, разъяренный дракон.
если когда-нибудь видеть разъяренный дракон, догадываться, маг слегка преувеличивать. если говорить прямо, такой сравнение заслуживать прапрадед старый тук, быкобор, который отличаться столь высокий хоббит рост, мочь посторонний помощь взбираться лошадь. в битва зеленый поле быкобор одиночка пробиваться сквозь ряд гоблин гора грэм снести дубинка голова предводитель голфимбул. пролететь сотня ярд воздух, голова голфимбул упасть наземь закатываться кроличий нора. так одерживать победа изобретать игра гольф.
между пугливый потомок быкобор понемногу оправляться, попить водичка осторожно подбираться дверь зала. там говорить немой.
— ха! — произносить глоин (тон гном выражать крайний презрение). — ты думать, справляться? вольно гэндальфа рассуждать свирепость, один такой вопль достаточно, разбудить дракон погубить мы. по-моему, вопить испуг, вовсе радость. когда твой метка дверь, гэндальф, решать, ошибаться дом. едва увидеть толстый чудило, начинать одолевать сомнение. он похожий бакалейщик, добытчик.
тут господин торбинс приоткрывать дверь проскальзывать зала. тяга странствие, унаследовать тук, взять верх. он понимать вдруг, прекрасно обходиться мягкий постель второй завтрак, впрямь быть считать свирепый, дракон. а «толстой чудило» обижаться рассердиться.
потом бильбо жалеть свой решение твердить себя: «какой глупец, милый! ну туда полезть?» но это потом.
— просить прощение, — достоинство сказать он. — я нечаянно подслушивать ваш беседа… честно говорить, понимать, толковать, какой такой добытчик, я вправду выходить промашка. я доказывать. свой дверь неделя покрасить, нету никакой метка, явно попадать туда. едва завидеть ваш нездешний физиономия, засомневаться… ну ладно. рассказывать, требоваться, попробовать это сделать, пусть приходиться доходить восточный предел сражаться дикий червооборотень крайний пустыня. мой прапрапрапрадед быкобор…
— давать оставлять покой, — перебивать глоин. — что толк ворошить минувший? я говорить ты. что метка дверь, быть, сметь уверять. и знать, какой? она означать: «опытный добытчик искать хороший работа, разумный степень риск солидный вознаграждение». если смущать словечко «добытчик», выражаться иначе — скажем, «охотник сокровище», один же. и вообще, приходить сюда совет гэндальфа, это мы рассказывать ты: мол, среда некий добытчик устраивать чаепитие готовый потолковать насчет работа.
— разумеется, метка быть, — вмешиваться маг. — я оставлять, один простой причина. вы просить подбирать четырнадцатый участник ваш поход, выбирать господин торбинс. пусть кто-нибудь попробовать сказать, выбирать то! тогда оставаться тринадцать никакой помощь дождаться. уж сразу возвращаться свой пещера!
он сурово поглядеть глоин, вжиматься стул, бильбо открывать рот, маг повертываться оно грозно нахмуривать бровь. хоббит столь поспешно захлопывать рот, клацнуть зуб.
— вот хорошо. хватить спор. господин торбинс выбирать я, приходиться это удовлетворяться. если говорить, — добытчик, значит, быть, быть, скорый время. в господин торбинс скрывать гораздо много, кажется, много, догадываться сам. вполне возможно, доживать день, становиться благодарить я. а теперь… бильбо, малыш, приносить лампа. мы понадобиться свет.
когда хоббит приносить лампа красный абажур, маг расстелить стол пергамент.
— торин, карта рисовать твой дед трор. это план гора.
— какой мы прок? — разочарованно пробурчать торин. — я превосходно помнить гора окрестность. и прекрасно знать, находиться лихолесье лежать гиблый пустошь, который рождаться дракон.
— если добираться гора, — прибавлять балин, — дракон находиться себя, безо всякий карта.
— вы кое-что пропускать, — сказать гэндальф. — в подземелье гора вести тайный ход. видеть руно, западный сторона? на указывать вытянутый палец. так вот, обозначать тайный ход, ведущий нижний палата. (любезный читатель, взглядывать карта следующий страница — находить карта одиночный руно сам гора.)
— может, когда-то тайный, — возражать торин, — проклятый смочь наверняка давным-давно разыскивать он. ведь жить гора год.
— может, так, проход он.
— почему?
— да потому, дракон слишком большой! руны гласить: «дверь пять фут высота, трое ряд мочь проходить она». смог суметь проникать такой лаэейк, молодой, последний время изрядно растолстеть — пища-то недостаток быть: подгорный гном, человек дол…
— а по-моему, нора просто громадный, — пискнуть бильбо, бывать хоббитовый нора. он становиться настолько любопытно, забывать свой намерение держать рот замок. но прощать его; конец конец, лишь маленький хоббит, обожать всякий карта — гостиная он, пример, висеть карта окрестность круча, который красный цвет обозначать излюбленный тропинка прогулка. — правда, понимать, почему проход — тайный? дверь дверь, замечать издалека.
— дверь бывать разный, — отзываться гэндальф. — чтобы находить этот, мы приходиться потрудиться. судя карта, глаз вовсе бросаться отыскивать смочь лишь тот, знать, быть. насколько известно, гном принимать такой образ прятать посторонний глаз тайный дверь. я правый, торин?
— безусловно, — отвечать тот.
— кроме то, — продолжать гэндальф, — забывать упоминать ключ, который прилагаться карта. такой маленький, весьма любопытный ключик. вот он. — маг протягивать торин серебряный ключ причудливый бородка. — хранить зеница око.
— разумеется. — торин повесить ключ цепочка спрятать куртка. — пожалуй, появляться надежда. ты приносить хороший вести, чародей. так далеко задумывать. думать крадучись пробираться восток самый долгий озеро. а — повезти. опасность подстерегать каждый шаг…
— мочь поверять, начинаться порог дома, — вставлять гэндальф.
— оттуда отправляться вверх течение бежать, — торин пропускать мимо ухо слово маг, — развалины дол, называться город, стоять древний время тень гора. но идти прямиком парадный врата сущий безумие. из они, миновать громадный утес южный склон гора, вытекать река, оттуда выбираться дракон. если смочь изменять свой привычка — стать менять? — вылезать пещера слишком уж, по-моему, часто.
— соваться парадный врата вправду безумие, — поддерживать торин гэндальф. — тут обходиться отважный воин герой. я пытаться разыскивать хотя один, воин занимать междоусобный распря дальний край, герой окрестности хоббитание — птица редкий. острый клинок здешний край день огонь сыскать, топор дерево рубить, щит детишки качать — котел они накрывать. дракон отродясь водиться, хоббит — страшный сказка, невидаль небыль. словом, все выходить, брать приходиться удаль, сметка хитрость. и очень кстати вспоминаться потайной дверь, догадываться — нужный мы пролаза, такой, любой щель протискиваться! и господин бильбо торбинс, замечательный лазейник добытчик призвание. так довольно пустой разговор, заниматься дело.
— быть мочь, послушать добытчик призвание? — торин отвешивать бильбо церемонный одновременно издевательский поклон.
— я сперва хотеть узнавать много, — пробормотать тот. мысль путаться, однако жажда странствие по-прежнему звать путь. — ну, насчет дракон насчет остальное — оказываться, какой клад речь, вообще…
— что «вообще»? — передразнивать торин. — карта вы, смотреть, господин добытчик. разве слышать наш песня? разве толковать обо все битый час?
— все равный, хотеться знать много. — бильбо напускать деловой вид (какой обычно приберегать тот сосед, который пытаться занимать деньги), прилагать усилие, производить впечатление умудрять житейский опыт знаток свой дело, полный соответствие похвала гэндальфа. — а хотеть уточнять, большой риск, сколько мы потребоваться время деньги какой мой вознаграждение. — «иной слово, — прибавлять мысленно, — прок вернуться домой живой?»
— изволить, — буркнуть торин. — давным-давно, мой дед трор, гном изгонять дальний север, весь свой скарб перебираться самый гора, нарисовать карта. точно сказать, вернуться домой — гном обитать гора незапамятный время, траин старый, мой далекий предок. они приниматься копать строить, расширять прежний пещера, прорубать гора новый ход — наткнуться, должно быть, золотой жила россыпь самоцвет. во всякий случай, быстро разбогатеть день ото день становиться богато, возрождаться подгорное королевство. мой дед, горный король, чтить гном, человек, приходить юг оседать берег бежать. это возводить тень гора веселый город дол, жилище подступать самый горе. правитель дол охотно посылать наш кузнец щедро вознаграждать тот, слишком искусный кузнечный ремесло. отец отдавать мы ученик свой сын скупиться дар; расплачиваться обыкновенно разный снедь, который благодарно принимать — мы-тот недосуг хлеб растить охота ходить. мы трудиться покладать рука, ковать доспехи, оправлять самоцвет, песня наш веселый работа спориться. какой чудо ковать, нынешний поделка! золотой денек! деньжата переводиться, съестной вдоволь, знать стучать наковальня. в подземный чертог мой дед копиться клинок щит, кубок сверкающий каменья, дольский торжище народ стекаться отовсюду — поглазеть, прикупать кольчужка ожерелие.
сомнение нет, дракон привлекать молва наш богатство. ведь дракон — большой охотник чужой сокровище, каждый день кто-нибудь грабить, эльф, человек, гном — один. и тащить разбор, лапа подвертываться, доспех изукрашивать, кувшин медный, лишь захапывать. а сам толком уметь — прореха крохотный собственный чешуя залатать; правда, цена добыча ведать. пожить сгребать куча, залегать стеречь конец свой день. век драконий, знать ли, долгий: коли дракон прежде убивать, переживать… так вот, тот время дракон север водиться изобилие. они нападать гном, нести смерть запустение, гном, бросать нажитое, бежать юг, золотой самоцвет завладевать дракон. самый злобный среди они, самый коварный жадный звать смог. в горестный гном день подниматься воздух полететь юг, одинокий гора. мы услыхать издалека — грохот стоять такой, точно разбушеваться буря, сосна склон гора гнуться ветер драконий крылья. тот гном, который повезти оказываться снаружи (среди я, юный, любопытство погнать наверх, оно спасать), — видеть, дракон опускаться гора выдыхать пламень. лес склон заполыхать. в доля ударять набат, человек спешно вооружаться. гном бросаться наружу, ворота поджидать дракон… не уцелеть никто. вода река испаряться, дол пал туман, дракон туман налетать город истреблять защитник. обычный история, какой тот день случаться немало… потом вернуться горе, заползать внутрь парадный врата обшаривать зал единый, пещера, тоннель, погреб проход. когда гора оставаться один живой гном, смочь присваивать наш сокровище. должно быть, водиться дракон, сваливать пожить самый дальний пещера громадный куча залегать она, кровать. а заиметь обыкновение ночь летать дол похищать человек, особенность красивый девушка. в конец конец житель покидать город, дол лежать развалины. с тот пора вряд осмеливаться поселяться раздраконий, гора долгий озеро.
мы, кучка уцелеть, плакать, стыдиться слеза, проклинать смог, мы выходить мой отец дед, оба опаливать борода. суровый подавленный, хранить молчание. когда спрашивать, удаваться спасаться, велеть придерживать язык: мол, свой срок узнавать. мы двинуться прочь долго бродить край край, перебиваться хлеб вода. и деревенский кузнец быть, углежог… но миг забывать наш сокровище, оставаться гора. и теперь, кое-что откладывать черный день, — торин тронуть золотой цепь шея, — по-прежнему мечтать отомщать смочь, если, конечно, суметь.
я часто гадать, выбираться подземелье мой отец дед. верно, выскальзывать самый тайный ход, который, кроме они, никто знать. карта нарисовать поздно. к слово, хотеть знать, какой образ этот карта оказываться гэндальфа, законный наследник трор траин?
— я давать, — откликаться маг. — как помнить, твой дед трор пасть пещера мория рука гоблин азог…
— да проклятый имя веко век! — восклицать торин.
— а твой отец траин двадцать первый апрель, прошлый неделя, сто год назад, уходить дома, тот пора видеть…
— да, — угрюмо подтверждать торин.
— так вот, иной, твой отец, отдавать карта я, наказывать передавать ты. если учитывать, сколько разыскивать, вряд упрекать то, сразу выполнять наказ. когда видеть твой отец последний раз, мочь вспомнить собственный имя, паче имя сын. между прочее, мочь спасибо сказать — то, все-таки находить.
— ничто понимать, — проговаривать торин. бильбо понимать. объяснение гэндальфа сильно запутывать.
— твой дед, — сурово произносить маг, — отдавать карта свой сын тем, уходить морий. после смерть трор твой отец отправляться пытать удача. он преодолевать множество преграда, горе приближаться. я находить узилище некромант.
гном вздрагивать.
— а ты-то туда попадать? — выдавливать торин.
— неважно. у свой дело. омерзительный, докладывать вы, местечко. даже я, гэндальф серый, едва суметь ускользать. я пытаться спасать твой отец, выходить. он обезуметь страдание пытка забывать обо все, кроме карта ключ. вот последний воля: хотеть, сын получать карта воспользоваться ключ.
— мы давно посчитаться гоблин мория, — промолвить торин. — можно подумать некромант.
— глупец! с справляться все свет гном вместе взять! с вполне достаточно дракон.
— слушать, слушать! — неожиданно самый сказать бильбо. все повертываться он. он смущаться пробормотать: — ну, мелькнуть один мысль…
— какой?
— по-моему, следовать лезть напролом. ведь дракон спать, прочий, верно? нужно просто посидеть порог, пораскинуть мозги; рано поздно, осмеливаться сказать, что-нибудь придумывать. и еще… я казаться, хватить сегодня разговор, а? не пора расходиться? завтра рано вставать, такой… обещать накормить вкусный завтрак, прежде уходить.
— прежде уходить, — поправлять торин. — разве идти мы? разве добытчик? а насчет то, поздно, насчет завтрак — согласный. я, пожалуйста, окорок шесть запекать уголь яйцо. и постараться разбивать.
вслед торин остальной гном заказывать утро ничуть менее сытный угощение, отчего бильбо вновь приуныть. потом приходиться подыскивать каждый помещение стелить постель. наконец, усталый обуревать мрачный мысль, забираться кровать. «нет, — подуматься он, — быть вскакивать спозаранку. пускай сам готовить завтрак». жажда странствие улечься, словно быть, желание повидать мир бесследно пропадать.
засыпать, бильбо слышать стенка, торин, который отводить хороший спальня, бормотать:
пора поход мы! пора домой!
там, гора, там, гора,
лежать, заклятый, великий клад —
сокровище лежать гора!
под этот бормотание хоббит заснуть, сниться что-то безрадостный. пробуждаться разгар утро.
глава 2
жаркое из баранина
бильбо вскакивать, торопливо одеваться нога кинуться зал. на стол громоздиться остаток торопливый, сытный завтрак, гном — след, спасибо сказать (ну ладно, зато уходить будить становиться). в зал царить ужасающий беспорядок, кухня возвышаться груда немытый посуда. впечатление такой, гном попользоваться едва весь тарелка котелок, какой иметься хоббит. немытый посуда окончательно уверять господин торбинс то, вчерашний — вовсе страшный сон (а все-таки надеяться, вечеринка просто-напросто присниться). как странно, хоббит становиться грустно.
— не дурить, бильбо торбинс, — сказать сам себя. — в твой возраст поздно мечтать дракон прочий нездешний нечисть.
хоббит надевать фартук, разводить огонь, вскипятить вода перемывать посуда, слегка подкрепляться.
в окно светить солнце, распахнуть настежь парадный дверь задувать теплый весенний ветерок. бильбо начинать насвистывать, забывать потихоньку неприятность вчерашний вечер. но едва успевать приседать окно, приступать ко второй завтрак, появляться гэндальф.
— мой милый! — восклицать маг. — ты здесь? а собираться выходить спозаранок? подумать только, завтракать половина одиннадцатый! конечно, гном недосуг столько ждать, уходить, ты оставлять послание.
— какой такой послание? — озадаченно спрашивать господин торбинс.
— ну ну, — проговаривать гэндальф. — да ты сегодня? даже пыль каминный полка вытирать.
— еще хватать! я утро мыть посуда.
— а стереть полка пыль, находить это. — гэндальф вручать бильбо листок бумага — разумеется, бумага хоббитовый запас.
послание гласить:
«торин компания приветствовать бильбо добытчик! мы искренне благодарить вы проявлять гостеприимство радость принимать ваш предложение помогать мы наш трудный дело. условие: вы причитаться один четырнадцатый общий добыча, буде таковой появляться; дорожный расход покрываться любой случай; похороны нагой счет. все остальное следовать оговаривать отдельно. не желать прерывать ваш отдых, отправляться путь тот, производить необходимый приготовление, быть ожидать уважаемый господин торбинс приреченский трактир „зеленый дракон“ ровно одиннадцать утро. рассчитывать ваш пунктуальность.
засим оставаться искренне ваш торин к±»
— у оставаться десять минута, — сказать гэндальф. — если бегом, успевать.
— но… — заикаться хоббит.
— некогда! — перебивать маг.
— но… — снова начинать бильбо.
— то некогда! пойти!
до конец свой день бильбо понимать, какой образ очутиться улица — деньги, шляпа, дорожный посох вообще все, обычно брать себя дорога. оставлять стол несъеденный второй завтрак немытый посуда, сунуть гэндальфа ключ понестись вниз склон весь скорость, который способный мохнатый нога. проскочить мимо огромный мельница, перебираться река припускать тракт. в приречье хоббит ворваться первый удар час, который начинать отбивать одиннадцать. бильбо запыхаться; вдобавок выясняться, забывать дома носовой платок.
— браво! — крикнуть балин, стоять дверь трактир.
в миг из-за поворот показываться остальной гном. они ехать пони, каждый седло приторачивать разнообразный вьюк сумка. самый маленький пони предназначаться бильбо.
— по конь! — приказывать торин. — пора трогаться.
— просить прощение, — проговаривать бильбо, — оставлять дома шляпа носовой платок, деньги взять. ваш записка попадаться глаз, точный, десять сорок пять.
— всегда точный утомительно, — утешать двалины. — что касаться носовой платок, то, уверять ты, скорый время научаться прекрасно обходиться он. между прочее, находиться запасный плащ капюшон, насчет шляпа мочь переживать.
вот начинаться, один великолепный утро, самый конец апрель. пони потрусить прочь трактир. бильбо вертеться седло, привыкать темно-зеленый плащ, одалживать двалин. побивать ветер непогода, плащ немножко великоватый, хоббит он выглядеть довольно нелепо. даже представлять страшно, подумать свой сын славный банго торбинс. хоббит радовать лишь то, никак спутывать гном — борода.
вскоре появляться гэндальф, верхом белый лошадь. он привозить множество носовой платок, трубка бильбо табак. компания весело поскакать вперед. весь день напролет рассказывать история распевать песня — прерываться то, устраивать привал подзакусить. на взгляд бильбо, останавливаться часто, равно — мало-помалу становиться казаться, приключение свой прелесть.
сперва миновать хоббитание — чудесный ухоженный край широкий дорога придорожный трактир; навстречу частенько попадаться гном, спешить свой дело почтенный хоббит. потом очутиться место, говорить диковинный наречие петь песня, который бильбо прежде слыхать. начинаться пустынный край — ты поселение, постоялый двор, дорога становиться плохо плохо. вдалеке показываться гора, страшный гора, вздыматься самый небо. на лесистый склон виднеться древние крепость, такой мрачный, возводить когда-то темный сила. погода потихоньку становиться портиться. еще утро вовсю светило весенний солнышко, обед становиться холодно промозгнуть. привал делать становиться — слишком сыро.
— кто сказать, июнь нос? — ворчать бильбо нос. его пони ступать последний. моросить надоедливый дождик, капюшон капать лицо, плащ промокнуть; уставать пони дело спотыкаться, гном слишком сварливый, вести они беседа… вдобавок подходить время полдник. «и понести? — думать хоббит. — сидеть тепло уют, попивать чайка. так нет, подвиг потянуть! какой подвиг, кругом мокрота сплошной…» не последний пожалеть собственный опрометчивость. гном оборачиваться вообще обращать бильбо малый внимание. солнце туча, должно быть, клониться закат, становиться смеркаться. путник спускаться глубокий лощина, дно который бежать поток. ива берег шелестеть листва гнуться порыв ветер. к счастие, целый оказываться древний каменный мост; вброд переходить вздуваться дождь река невозможно.
близко ночь ветер разгонять туча, небо показываться луна. торин давать знак останавливаться, пробормотать что-то насчет ужин прибавлять:
— где мы находить местечко сухой? и осознавать, гэндальф исчезать. маг долго ехать они, болтать смеяться, есть, — он: отправляться куда-то свой дело, просто решать, проводить компания достаточно далеко.
— а чародей ох пригождаться! — хор восклицать дори нори (они вполне разделять взгляд бильбо жизнь тепло уют).
в конец конец лагерь разбивать прямо лощина, дерево — немного суша. с ветка непрерывно капать, это сильно раздражать. с костер приходиться повозиться. как известно, гном способный разводить огонь везде всюду, дуть ветер нет, ночь выходить, стараться, — оин глоин, который иметь особый, «зажигательный» талант.
один пони что-то испугаться кинуться прочь. прежде успевать поймать, угождать река; вода уносить поклажа, филя киль, пытаскивать бедный животное, утопать. к великий огорчение хоббит, река уволакивать основной запас провизия, поэтому ужин скудный, завтрак казаться несбыточный мечта. мокрый угрюмый, сидеть ждать, пока оин глоин разводить костер переставать ссориться. бильбо потихоньку начинать понимать, приключение — это прогулка пони солнечный весенний денек.
— свет! — крикнуть балин, который назначать дозорный. он указывать лесистый холм. там вправду светиться крохотный огонек — костер, факел.
путник заспорить, стоить идти свет. один говорить «да», другой — «нет». кто утверждать, нужно хотя пойти взглядывать: мол, наверняка находиться еда, посушиться костер помешать бы. кто возражать: дескать, место слишком известный, гора рука подавать. старый карта помогать, меняться, меняться плохой, дорога приглядывать, вообще, случайный встреча здешний край вполне обертываться неприятность. поэтому совать нос попадать — отрывать.
— но четырнадцать!
— и то? без гэндальфа немногое стоять.
— а деваться гэндальф?
этот вопрос задавать наперебой. между дождь припускать сильно прежний, оин глоин начинать тузить друг дружка.
и гном вспомнить — они идти лазейник добытчик призвание. это решать. крадучись, поводить пони свет. у подножие холм встречать лес. становиться подниматься склон, наугад, тропа, который мочь вывести вершина, нигде видно. гном спотыкаться темнота, ломать ветка, который громко хрустеть, и, конечно, ворчать браниться.
внезапно дерево вновь замерцать пламень.
— теперь твой очередь, — сказать гном хор, повертываться бильбо.
— разузнавать, такой, — велеть торин, — возвращаться скоро. постараться угождать ловушка. если попадаться, крикнуть раз по-совиный, филин, поспешить выручка.
бильбо хотеть объяснять, уметь кричать по-совиный, успех мочь попробовать взлетать, — успевать: сурово приказывать пошевеливаться.
по лес хоббит передвигаться тихо, неслышно. они гордиться этот свой умение; почему бильбо дорога пофыркивать гном, который, взгляд, топотать, громадина. впрочем, вы, я, скоро все, услышать бы, несколько ярд проскакать целый кавалькада гном. а бильбо, двинуться напрямик красноватый огонек дерево, учуивать ласка. короче говорить, помеха добираться поляна, который гореть костер, увидеть.
у огромный костерище сидеть огромный существо. нанизывать длинный прут баранина, жарить ее, дело облизывать жирный палец. пахнуть очень вкусно. весь трое бесперечь прикладываться кувшин, который наполнять стоять поодаль пузатый бочонок. это тролль, самый настоящий тролль; бильбо узнавать сразу, хотя рано видеть, — рост, выворачивать ступня тупой морда. изъясняться тролль так, пускать приличный дом.
— разразить гром! опять баранина! третий день жрать, сколько можно?
— да, давненько пробовать человечий мясцо! о думать олух уильям, тащить сюда? чтоб пусто быть! — кувшин пустой… — тролль подталкивать локоть свой товарищ, присасываться свой кувшин.
тот поперхнуться.
— затыкаться! — гаркнуть он, откашливаться. — вы что, болван, думать, стоить разевать пасть, местный сам полезть? ты, то, сжирать полтора деревня. да берт промах. что надо? поди прокармливать вы, прорва ненасытный! нет спасибо сказать. — уильям проглатывать большой кусок мясо вытирать губа рукав.
бояться, тролль — тот, который один голова — вести именно так. послушать разговор, бильбо понимать, немедля что-то предпринимать. но что? то потихоньку ускользать предупреждать товарищ, костер сидеть здоровенный изрядно проголодаться тролль, готовый случай слопать гном закусывать пони; попытаться что-нибудь стаскивать… настоящий добытчик, разумеется, сомневаться мгновение: обчищать карман тролль (там находиться, поживиться), баранина умыкать бы, бочонок пиво прихватывать — поминать звать. чтобы обезопасить себя, проткнуть трое кинжал далеко — гулять хотеть…
но бильбо настоящий добытчик раз сей пора встречать живой тролль — читать книжка. он страшно; бильбо хотеться очутиться сотня миля отсюда, возвращаться торин компания пустой рука! хоббит понимать, откуда взяться этот мысль, однако отпускать понуждать что-нибудь предпринимать. в конец конец решать, самый простой — обшаривать карман тролль, осторожно подбираться близко спрятаться дерево прямо спина уильям.
берт то вставать направляться бочонок. уильям по-прежнему отрываться свой кувшин, бильбо набираться храбрость сунуть крохотный ладошка карман тролль. там оказываться кошель размер хоббитов сумка.
«Хо! — восторг подумать бильбо, вытаскивать кошель. — вот начало!»
да… с кошелек тролль ухо нужно держать востро. не успевать хоббит вытаскивать кошелек, завопить дурной голос:
— эй, кто?
уильям обертываться схватывать замешкаться бильбо.
— чтоб проваливаться! берт, глядеть, кто поймать! — гаркнуть тролль.
— кто это?
— да лопнуть, коли знать. ты кто, а?
— бильбо торбинс… до-ооб… хоббит, — выдавливать бедный господин торбинс, дрожать осиновый лист. интересно, подуматься вдруг, успевать ухнуть по-совиный, прежде задушить?
— добхоббит? — озадаченно переспрашивать тролль. надо сказать, тролль туговато соображать весьма подозрительно относиться ко весь новое. — а полезть карман, добхоббит? — продолжать расспрашивать уильям.
двое другой любопытство поглядывать бильбо.
— а жарить можно? — справляться том.
— попробовать, — отзываться берт, подбирать земля прут.
— маловат больно, — благодушно замечать уильям, успевать набивать живот. — шкура сдирать, кость выкидывать — оставаться?
— а может, один? тогда пирог испечь, — сказать берт. — слушать, кролик недоделывать, тутошний лес пискля вроде ты? — он взять хоббит нога потрясать.
— много, — ляпнуть бильбо, подумать, спохватываться: — нет, никто.
— чего-что? — берт схватывать хоббит волос больно дернуть.
— что слышать, — писклявый огрызаться бильбо. — пожалуйста, господин хороший, жарить я. я пригождаться, уметь готовить. если хотеть, приготавливать завтрак, пальчик облизывать. только ужинать я!
— бедняга, — проговаривать уильям, сытно рыгнуть. — напугать малыш. отпускать его, берт.
— и подумать! пускай сначала растолковывать, это — никто нет? я желать, что-бы перерезывать глотка сон. вот сунуть пятка огонь — живо заговаривать.
— я ты сунуть! — возмущаться уильям. — это добхоббит, поймать.
— уильям, толстый старый дурак! — бросать берт. — я ты это говорить повторять снова.
— а дубин!
— а это, билл хиггинс, ты спускать, — сказать берт ткнуть кулак уильям глаз.
начинаться восхитительный драка. берт отшвыривать хоббит сторона; бильбо хватить сообразительность отползать далеко драться. тролль сцепляться, бродячий пес, громко обзывать друг дружка самый разный имя, который, признавать, весьма подходить оба. вскоре кататься земля, дубасить другой опасный близость костер, то колотить приятель палка, дабы приводить чувство (они удар, естественно, звереть пуще прежний). надо уносить нога. но хоббит просто мочь подниматься: берт задушить, голова идти кругом. поэтому бильбо всего-навсего отползать темнота свернуться калачик земля.
в самый разгар потасовка являться балин. гном настораживать шум; подождать некоторый время убеждаться, бильбо возвращаться совиный крик слышно, решать идти хоббит. углядеть балин, тот взвывать: тролль терпеть мочь живой гном (зато жареный уплетать оба щека). берт уильям немедля кончать драться.
— мешок, то! да шевелиться ты! — завопить они.
прежде балин, высматривать поляна бильбо, догадываться, что, собственно, происходить, голова накинуть мешок повалить наземь.
— думать, последний, — пробурчать то. — а ишь! добхоббит, говорить. больше никто, говорить. да никакой добхоббит, самый настоящий гном.
— ты правый, — соглашаться берт. — давать-ка спрятаться.
так сделать, прихватывать себя дюжина пустой мешок. стоить появляться поляна очередной гном, который застывать вкопать, изумление глядеть костер, кувшин пиво недоедать бараний туша, — стоить появляться, голова опускаться гадко пахнуть мешок, гном падать. вскоре костер рядок лежать оин, глоин, бифур, бофур бомбур, двалин, киль филя пристраивать рядом балино.
— передохнуть малость, — посоветовать то гном. бифур, бофур бомбур доставлять тролль хлопоты: сопротивляться отчаянно, мочь сопротивляться лишь гном, который заставать врасплох.
торин появляться последний, проводить удаваться. он настороже сразу понимать, стрясаться беда. вставать поодаль костер, так, что-бы видно, восклицать громовой голос:
— кто сметь обижать мой подданный?
— это тролль, — пискнуть бильбо, который суматоха забывать. — они прятаться дерево.
— да ну? — торин прыгнуть костер, выхватывать пламень огромный сук ткнуть успевать отскочить берта прямо глаз. берт взвывать какой-то время утрачивать способность сражаться. бильбо решать помогать торин вцепляться лапа тома, толстенный, ствол дерево. том дернуть лапа, хоббит отлетать куст, тролль кинуть лицо торин пригоршня уголь.
за это получать сук зуб лишаться один клык. слышать вы, взвывать! но спина торин подкрадываться уильям набросить гном мешок. битва завершаться. три разгневать тролль (двое — обжигать шкура) заспорить — поджаривать добыча, сваривать просто расплющивать лепешка. а бильбо, весь исцарапывать, лежать куст, сметь шевельнуться страх.
именно возвращаться гэндальф. он никто замечать. тролль договариваться подкапчивать гном, позавтракать. мысль этот первый посещать берта, долгий препирательство приятель соглашаться.
— что коптить, этот дело ночь, — произносить голос. берт подумать, говорить уильям.
— хватить, билл, надоедать. сколько спорить?
— а спорить? — удивляться уильям.
— ты, — заявлять берт.
— врать! — крикнуть уильям, спор разгораться заново. в конец конец решать изрубать гном мелкий кусочек сваривать. доставать большой котел, вынимать нож…
— может, быть? вода нет, родник далеко, вообще… — произносить голос. берт уильям свирепо поглядеть тома.
— затыкаться! а жрамша оставаться. сказать слово, побежать вода.
— сам затыкаться! — огрызаться том. — а ты, билл, придерживать язык, ты посупротивничать.
— помалкивать, пугало! — взъяриться уильям.
— сам пугать! — оставаться долг то.
словом, тролль, говориться, переходить личность. наконец поутихнуть столковываться: садиться, мол, очередь каждый мешок, расплющивать гном, сваривать.
— на кто первый садиться? — поинтересоваться голос.
— на последний, — отвечать берт, разуметь торин, который пострадать глаз. он-то думать, говорить том.
— совсем чокнуться, себя болтать, — пробурчать то. — решать, садиться. а он?
— вон, — показывать берт, — желтый носок.
— ерунда! — возражать голос, подражать уильям. — не желтый, серый.
— а говорить, желтый, — упираться берт.
— точно, — соглашаться уильям, — желтый.
— что вопить, серый? — удивляться берт.
— я? это я, это то.
— еще что! это ты, билл.
— двое против один, закрывать пасть, — велеть берт.
— это кто? — осведомляться уильям.
— хватить! — гаркнуть хор берт то. — время идти, вот-вот рассветать. надо дело делать.
— наступать рассвет обращать камень, — торжественно произносить голос. в миг небо холм порозоветь, ветвь дерево защебетать птица. уильям застыть, пригибаться земля; берт том замирать. они стоять полянка сей день — двое смотреть третий, — птица вить голова гнездо. ведь наверняка известный, тролль опасный солнечный свет, восход солнце должный спрятаться земля, иначе навсегда превращаться камень, который сотворить. это случаться уильям, том берт.
— так-то оно хорошо, — проговаривать гэндальф, выходить из-за дерево помогать бильбо выбираться колючий куст. только хоббит догадываться, это маг заставлять тролль препираться себя, искусно подражать голос. за спор тролль замечать, наступать рассвет.
вдвоем хоббит гэндальф развязывать мешок вызволять задыхаться гном. тот вне ярость. еще бы! каково лежать мешок гадать, съедать — сырой, вареный жареный. бильбо рассказывать, приключаться, гном никак мочь успокаиваться, рассказ приходиться повторять — немного утихомириваться.
— находить время упражняться, — проворчать бомбур. — нет просто приносить еда.
— «просто» равный получаться бы, — возражать гэндальф. — но хватить это, дело прошлый. поблизости должный пещера — тролль где-то укрываться солнце. надо находить.
вскоре наткнуться отпечаток тролльих башмак, уводить вверх склон. след приводить пещера, вход который преграждать каменный плита замочный скважина. отодвигать плита смочь, наваливаться вместе. гэндальф приниматься бормотать заклинание, выходить.
— по-моему, делать, — сказать бильбо, доставать карман огромный ключ (впрочем, тролль это наверняка ключ, ключик). — я находить костер. наверно, выпадать кто-то карман.
— что молчать? — закричать хор. гэндальф схватывать ключ вставлять замочный скважина. ключ повертываться, гном вновь наваливаться плита, тот отходить сторона. в пещера стоять омерзительный вонь. пол устилать кость, всюду валяться награбить тролль съестной припасы прочее добро, медный пуговица горшок, набивать золотой монета. по стена висеть костюм платье, слишком маленький тролль — бояться, одежда тот, кто съедать, — несколько меч, короткий длинный. путник сразу бросаться глаз клинок чудесный ножны: рукоять этот клинок искриться самоцвет.
этот меч взять гэндальф торин, бильбо выбирать нож кожаный чехол. для тролль это быть, конечно, лишь перочинный ножик, хоббит клинок подходить самый раз.
— неплохо, — проговаривать маг, наполовину вытаскивать меч ножны внимательно разглядывать. — добрый оружие. ковать тролль местный житель, наш день. вот прочитывать руны, узнавать.
— пойти отсюда, — сказать филя. — тут плохо пахнуть.
путник выволакивать наружу несколько горшок золото, выкатить бочонок пиво прихватывать все, показываться съедобный. быть время завтрак, слишком проголодаться, воротить нос троллева снедь — какой-никакой, еда; то собственный припасы оставаться ничто. а сыр, хлеб, грудинка, много-много пиво…
после завтрак улечься — ночь выдаваться беспокойный — просыпать полдень. потом пригонять пони, отвозить горшок золото потаенный место недалеко тропа спрятать, налагать хранилище множество заклятие — никто позаимствовать сокровище. покончить это, двинуться дорога восток.
— мочь спрашивать, быть? — осведомляться торин ехать рядом гэндальфа.
— глядеть, впереди.
— а приводить обратно, вовремя?
— взгляд назад, — отвечать маг.
— понятно, — сказать торин. — а подробно нельзя?
— я разведывать дорога. мы ожидать великий трудность. так вот, ехать, обследовать окрестности, навстречу попадаться двое мой старинный приятель раздол.
— это где? — спрашивать бильбо.
— не перебивать, — одергивать хоббит гэндальф. — если мы повезти, добираться туда два-три день. как сказать, встречаться двое эльф элронд. они предупреждать насчет тролль, который спускаться гора располагаться лес близ дорога. толком выяснять, эльф сильно торопиться, понимать, пора возвращаться. а повертывать конь, увидеть вдалеке огонек поехать он. это подробно. впредь быть, пожалуйста, осмотрительно, иначе вообще никуда добираться.
— благодарить ты, чародей. — торин важно поклониться.
глава 3
короткий передышка
песня петь, история рассказывать: погода каждый день становиться хорошо, настроение почему-то — плохо. тревога нарастать; казаться, опасность угрожать сразу сторона. ночевать открытый небо, звезда. у пони еда вдоволь, трава расти повсюду, путник питаться впроголодь — сумка опустеть, провизия, взять логово тролль, кончаться. как-то утро широкий мель перебираться бурный речка, кое-как взбираться крутой склон увидеть, гора — они, рядом. мниться, близкий сила день неторопливый путь. бурый скала, озарять солнце, внушать неясный трепет; они возноситься небо снежный пика.
— это гора? — спрашивать бильбо, глаз который округляться изумление. он прежде видеть столь огромный.
— вовсе нет, — отвечать балин. — это лишь предгорие мглистый гора, который мы хотеть хотеть, переходить, попадать глухоманье. оттуда двинуться одинокий гора, возлежать наш сокровище проклятый смочь.
— а, — протягивать бильбо. вдруг понимать, уставать — сильно, когда-либо сей пора. он вспоминаться удобный кресло камин уютный гостиная, он, последний раз, пожалеть то, вообще соглашаться выходить дома.
теперь вожатать идти гэндальф.
— если сбиваться дорога, наверняка заблудиться, — сказать маг. — а нужно подкрепляться отдыхать, прежде двинуться мглистый гора. кроме то, тропа гора сначала отыскивать карта, иначе рисковать просто заблудиться, вовсе сгинуть. или вернуться начинать сначала.
а вопрос, рассчитывать получать ехать, отдых, карта, гэндальф отвечать:
— в раздол. это, должно известно кое-кто вы, чудесный долина сам граница глухоманье, там, последний приветный обитель, обитать элронд. я отправлять весточка, ждать.
слово чародей обнадеживать, слишком, последний приветный обитель нужно добираться. а впереди, сколько глядеть — дерево, тенистый лощина, лишь бесконечный склон, полый уходить вверх вверх, лишь вереск камень, зеленый трава мох, который, наверное, прятаться родник.
утро минуть, наступать полдень, безрадостный картина ничуть меняться. путник тревожиться сильно, терзать сомнение — находить обитель элронда? перед они пора разверзаться глубокий ущелие отвесный склон; заглядывать туда, видеть, далеко внизу, извиваться чахлый деревце, бежать ручей. попадаться расселина, разный — широкий, такой, который перепрыгивать разбег; этот узкий, глубокий щель шуметь водопад. иногда встречаться яма-ловушка: вроде лужайка лужайка, зеленый травка, яркий цветок, стоить ступать — поминать звать, выбираться.
оказываться, река гора вовсе близко. бильбо поспешать остальной, время озираться сторона. тропа отмечать белый камень, столь крохотный, различать; камень много прятаться среди вереск, поэтому гэндальф, маг, сведущий все знать окрестность раздел свой пять палец, дело останавливаться раздумывать. мало-помалу начинать смеркаться; ощущение такой, день продвигаться шаг.
время полдник давно миновать, полдничать; ужин, похоже, же. кругом виться мотылек, сумерки становиться густой, луна вставать торопиться. пони спотыкаться камень. неожиданно склон оборваться, гэндальф вместе конь ухнуть обрыв.
— наконец-то! — восклицать маг. все посмотреть вниз, раскидываться они долина. слышно быть, журчать вода каменистый русло река. ветерок доносить пряный аромат сосна, река разливаться свет.
спускаться долина извилистый тропка, поскальзываться, едва катиться кубарем, бильбо решать, забывать спуск конец свой день. впрочем, скоро обрывистый склон становиться пологий, сделаться тепло, наверху, смолистый запах сосна навевать дремота, хоббит незаметно начинать клевать нос. путник спускаться, настроение подниматься. бор оставаться позади, полумрак, страшный, проступать ствол дуб бук, трава нога разглядеть.
тропинка выводить вершина невысокий холм прямо река.
— гм, — произносить бильбо. — пахнуть эльф. он поглядеть звезда, ярко сиять небо.
и среди дерево рассыпаться звонкий смех зазвучать песня:
ах, вы? ах, вы?
ах, идти?
ах, пони подкова
истираться путь!
о! тра-ли-ли-лина!
спускаться долина!
ах, идти?
ах, туда?
а находить
ночлег труд.
о! тра-ли-ли-лина! —
ныне долина.
Хо! Хо!
ах, торопить,
как пташка — весна?
ведь вы, сударь хоббит,
ваш цель ясный!
а гном долина понравиться ныне, июнь!
Хо! Хо!
вы мы, бедолага, иль мимо прочь? уставать коняга,
и скоро ночь!
кто прочь, — глупец! а мы — молодец: он это быть петь рассвет песня!
Хо! Хо!
так смеяться петь эльф. какой милый песенка что! — сказать вы. эльф ничуть обижаться слово, наоборот — рассмеяться звонко прежний. бильбо вскоре разглядеть сгущаться тьма. он нравиться эльф, исключение, хотя встречаться они редко; любить немного побаиваться. а гном эльф ладить. даже почтенный гном — такой, торин спутник — считать эльф оболтус пустозвон (что просто глупо) сердиться то, эльф обожать дразниться потешаться гном, особенность — длинный гномьимь борода.
— ну ну! — восклицать кто-то. — вы поглядеть! хоббит бильбо верхом пони! вот этот зрелище!
— чудо! восхитительно!
зазвучать новый песня, столь нелепый, первый. молодой высокий эльф соскакивать дерево поклониться гэндальфа торин:
— добро пожаловать раздол.
— благодарствовать, — сурово отвечать торин.
гэндальф спрыгивать лошадь, смешаться эльф заводить они веселый разговор.
— вы сбиваться путь, — продолжать высокий эльф. — но радость указывать тот единственный тропа, который вести обитель. идти пешком, покуда переходить мост. а может, посидеть мы? попеть вместе… впрочем, раздел ждать готовить праздничный ужин. — он потянуть нос. — пахнуть костер.
уставать бильбо предпочитать задерживаться.
в конец конец, услышать песня эльф? и потом, мешать перекидываться пара слово тот, неизвестно откуда знать, звать. может, удаваться выведывать что-нибудь этакий предстоящий приключение. ведь эльф ведомо многий — обо все, твориться свет, узнавать быстро, течь вода река, быстро.
однако гном терпеться поужинать, поэтому задерживаться становиться. путник спешиваться и, вести свой пони повод, двинуться река. поток, начинаться высоко гора, там, солнечный луч растапливать снег, быстрый шумный. через осторожно, один, перебираться узенький мостик перила. между эльф фонарь рука высыпать берег приниматься дразниться.
— эй, папаша! — кричать торин, который идти, ползти мосточка. — не замачивать борода! она длинный! что быть делать, отрастать пята?
— бильбо, смотреть слопать пирог! вы приглядывать! иначе точно пролезать замочный скважина!
— тихо, тихо, добрый народ, — проговаривать гэндальф, замыкать цепочка.
— даже долина ухо, некоторый эльф слишком длинный язык. спокойный ночь.
дверь последний приветный обитель распахнуть настежь. гость ждать. как странно, день безмятежный покой отдых, приятный времяпрепровождение — словом, обо все хороший скучноватый рассказывать скучноватый слушать; происходить что-нибудь неприятный плохой, состряпать отличный история, который быть принимать «ура». путник надолго задерживаться обитель — меньший мера, четырнадцать день, — уходить тяжко. бильбо готовность оставаться веко вечный: понравиться обитель, переставать тосковать свой уютный норка. но — пребывание путник раздел мало поведывать.
последний приветный обитель управлять друг эльф элронд, тот, чей предок складывать небылица начало история, время жестокий сражение злобный гоблин эльф, который помогать человек север. в день, который повествовать, встречаться тот, вести свой род эльф северный воин, элронд предводитель.
лик прекрасный, князь эльф, сильный доблестный, великий воин, мудрый, чародей, важный, король гном, добрый ласковый, лето. о он слагать множество предание; бильбо, торин прочее — убеждаться сам, благополучно добираться конец наш повесть, — помогать совет, что, впрочем, немало. в обитель элронда каждый заниматься хотеть — есть, спать, работать, болтать, петь, размышлять, это вместе. а зло дорога раздол заказывать.
с какой удовольствие пересказывать хотя несколько предание песня, услышать гость обитель! увы, этот уводить далеко сторона. сказать лишь, путник отдыхать подкрепляться, заштопывать одежда, подлечивать дорожный ушиб воспрять дух.
но все хороший приходить конец. приближаться день летний солнцеворот, пора отправляться путь. на пони вновь навьючивать мешок сумка, битком набивать эльфийский еда. она вполне должно хватить предстоящий переход мглистый гора.
в день расставание гэндальф показывать элронда меч, который торин находить логово тролль.
— это очень древний клинок, — сказать элронд, знать свет руны.
— они когда-то принадлежать мой родич, вышний эльф запад. а выковывать гондолина незапамятный время. должно быть, становиться добыча какой-нибудь дракон гоблин, попадать чужой лапа, вражеский полчище разрушать разграбить гондолина. твой клинок, торин, древний наречие зваться оркристый — гоблиносек. этот меч прославлять легенда песня. а твой, гэндальф, зваться гламдринг, вражемолот. они некогда сражаться король гондолина. беречь свой меч.
— интересно, попадать тролль? — проговаривать торин, любопытство изучать свой клинок.
— наверняка сказать, — отвечать элронд. — быть мочь, ваш тролль ограбить другой вор случайно наткнуться гора припрятывать добыча. я слыхать, рудник мория сей пора находить древний сокровище, укрывать предок нынешний гном.
— я сохранять меч становиться, — поклясться торин. — надеяться, покосить гоблин.
— твой надежда мочь сбываться гора, — отзываться элронд. — разрешать, взглядывать ваш карта.
он взять пергамент долго смотреть он, качать голова. элронд недолюбливать гном, снедать страсть золото самоцвет, гном как-то договариваться, вразумлять обуять зверина злоба жестокость дракон удаваться никто. где ныне веселый город дол колокол? один развалины опаливать драконий пламень берег бежать… элронд подымать карта приниматься разглядывать лунный свет.
— что это? — восклицать вдруг. — тут простой руны, видеть? какой-то надпись лунный руна…
— а такой «лунный руны»? — прошептать свой восторг хоббит. помнить, обожать всякий карта, ум затейливый вязь старинный буква руно, хотя писать курица лапа.
— лунный руны увидеть, упасть свет луна, причем луна должный тот самый четверть, тот ночь, начертать руны. этот руны изобретать гном, наносить пергамент серебряный перо. спрашивать свой товарищ, ты рассказывать. похоже, надпись начертать канун солнцеворот…
— что гласить? — спрашивать хор гэндальф торин. они оба немного досадно, надпись обнаруживать они; оставаться утешаться то, сей пора просто случай тщательно изучать карта.
элронд становиться читать:
— «вставать серый камень, дрозд запевать закатный солнце последний луч замочный скважина упасть день дарина».
— день дарина, — повторять торин. — дарин звать самый первый гном, старейшина длиннобородый — это наш королевский род. между прочее, — потомок дарина.
— и такой день дарина? — справляться элронд.
— первый день новый год календарь гном, — отвечать торин. — все известно, день порог зима луна входить последний четверть встречаться солнце. вот такой день дарина. но вряд надпись что-то мы помогать, нынче никто угадывать, наступать нужный срок.
— это посмотреть, — заявлять гэндальф. — много написать?
— как нет, — отвечать элронд вернуть карта торин. потом спускаться река — посмотреть, танцевать эльф, послушать песня.
следующий утро выдаваться такой чудесный, хороший желать нечего: небо безоблачный, солнце ослепительно яркий, речной вода весь блик. путник решительно двинуться вперед, вслед нестись прощальный возглас, пожелание удача песня эльф. впереди возвышаться мглистый гора, который нужно преодолевать становиться.
глава 4
через гора и под гора
к гора вести множество тропа, гора — множество перевал; тропа основной дикий, неверный заводить тупик, вообще никуда, перевал плохой — кишеть тьма злобный нечисть твориться ужасный вещь. впрочем, путник плутать — спасибо элронда совет гэндальфа памятливость! они подниматься верный тропа верный перевал.
день день, выбираться долина оставлять позади последний приветный обитель, подниматься гора. дорога вести вверх, вверх, вверх. это нелегкий путь, опасный путь, извилистый тропа, неторный долгий. и однажды, оглянуться, увидеть земля, который покидать, — увидеть весь, край край. и далеко-далеко запад, там, мир теряться голубоватый дымка, — бильбо знать, — где-то лежать милый сердце хоббитание, где-то ждать свой хозяин уютный норка. он поежиться.
быть жутко холодно, завывать ветер. пора склон срываться валун, вытапливать снег полдневный солнце; огромный камень проноситься свист путник, пролетать самый голова, испуганно вздрагивать. ночь приносить покой; петь громко разговаривать никто отваживаться — горный эхо разноситься многий миля окрест, чудиться, царить вокруг тишина нрав чужеродный звук — привыкать журчание вода вой ветер грохот камнепад.
«а внизу лето, — подуматься бильбо. — сенокос, праздник… прежде перевалить гора, там, мы, поспевать ягода».
мысль гном ничуть весело. все приуныть, хотя, прощаться элронд, радостный. частенько поминать свой план, казаться несбыточный, — ход перебираться мглистый гора двинуться прямиком одинокий гора. гном рассчитывать достигать цель путешествие первый осенний луна: «мочь, это день дарин», — говорить они. а гэндальф, слушать они, качать голова, помалкивать. он-то знать, сколько опасность ждать путь, сколько всякий злобный тварь появляться глухоманье тот пора, дракон изгонять оттуда человек, гоблин суметь проникать пещера мория. мудрый маг добрый друг вроде элронда известно, глухоманье очень просто расстраивать самый удачный план; маг мудро гэндальфа друг надежно элронда поискать.
гэндальф знать, случаться всякий, догадываться, мглистый гора высоченный пик глубокий ущелие, давно забывать король былой, просто путник пропускать. его опасение оправдываться. начинаться буря — буря, самый настоящий ураган. когда могучий ветер сталкиваться равнина речной долина, — бросать дрожь. попробовать представлять, твориться гора, сходиться битва стремительный вихорь запад восток! грохотать гром, молния вонзаться скала, сотрясаяих основание, огромный камень взлетать воздух, катиться склон, разбиваться вдребезги, ночной тьма вспарывать ослепительный вспышка, вослед который раздаваться чудовищный грохот.
бильбо подобный видеть воображать мочь, такой бывать. буря застигать путник узкий ущелие высоко гора: один сторона отвесный каменный стена, — затягивать туман наверняка бездонный пропасть. выбирать приходиться, поэтому заночевать ущелие, укрываться выступ скала. хоббит закутываться одеяло, равный дрожать голова нога — холод страх. при вспышка молния видеть каменный великан, который, откровенно радоваться непогода, затевать игра — швырять друг друг громадный валун, ловить бросать вниз, невидимый темнота дерево, разбиваться вдребезги. буря разгуливаться шутка, ветер задувать резкий порыв, хлынуть дождь, забарабанить скала град. вскоре вымокать нитка; пони опускать голова, поджимать хвост испуганно ржать. а великан громко вопить гоготать; казаться, потешаться промокнуть продрогнуть путник.
— худо дело, — мрачно промолвить торин. — мы сдуть, затапливать, рано испепелять молния. а великан замечать решать, вполне сходить мячик.
— коли знать местечко хорошо, отводить туда, — раздраженно бросать гэндальф. — а коли нет, нечего ворчать.
перепалка завершаться тот, филя киль, самый молодой — год пятьдесят молодой прочий гном — самый зоркий, отправляться искать укрытие надежно. они привыкать подобный поручение (вы, же, понимать, посылать разведка бильбо иметь малый смысл). кто искать, находить — приблизительно высказываться торин, напутствовать молодой гном. но учитывать, прибавлять он, находить обычно то, искать. и скорый время выясняться, напутствие торин оказываться пророческий.
разведчик вернуться быстро — приползать, цепляться камень, сдуть пропасть.
— мы находить пещера, — выпаливать голос. — совсем рядом. там сухо просторно, помещаться, пони.
— вы осматривать? — спрашивать маг, отлично знать, горный пещера редко бывать бесхозный.
— а же! — откликаться филя киль. — она слишком большой слишком глубокий, место хватить все.
честно говорить, разведчик вряд успевать обследовать пещера следовать — больно недолго отсутствовать. но путник настолько продрогнуть, осторожность. а то, иметь дело пещера, самый главное — выяснивать, насколько глубокий, вести жить кто. все кое-как подниматься потащиться тропа, волочить себя упираться пони. натужно реветь ветер, свирепо грохотать гром. по счастие, идти недалеко — скала, возвышаться сторона тропинка. обходить ее, путник увидеть темный отверстие — широкий ровно настолько, мочь протискиваться пони седеть поклажа. все забираться внутрь. это просто великолепно — наконец-то укрываться ливень град великан каменюк.
один лишь гэндальф утрачивать благоразумие. он засвечивать свой посох — далекий день нора бильбо — заставлять компания тщательно осматривать пещера.
она маленький — вполне подходить размер; иметься несколько уютный закуток, главное — нога сухо потолок шиворот капать. мокрый продрогнуть пони радоваться перемена ничуть мало свой хозяин, отводить далеко вход оставлять укромный уголок. глоин оин собираться разводить костер, согреваться высушивать одежда, маг запрещать. поэтому путник попросту переодеваться сухой, мокрый раскладывать пол пещера; затем расстилать одеяло, вынимать трубка закуривать. гэндальф развлекаться — окрашивать кольцо дым разный цвет заставлять танцевать свод. о ненастье забывать, завязываться разговор: обсуждать, каждый сделать причитаться доля сокровище, пускать (то, сокровище быть добывать, казаться сам себя разуметься). мало-помалу начинать засыпать. и никто компания догадываться, пони, дорожный котомка, мешок инструмент — слово, тот, сей пора.
хорошо еще, ночь они маленький бильбо. хоббит долго мочь заснуть, задремать, привидеться ужасный сон. будто трещина стена, дальний конец пещера, становиться расширяться, становиться много, настолько испугаться, посметь пискнуть — лежать смотреть. затем пол пещера словно накреняться, бильбо заскользить, падать невесть куда…
хоббит вздрагивать — понимать, это сон. в дальний конец пещера вправду разверзаться дыра, который глаз бильбо исчезать хвост последний пони. он завопить — громко, вопить хоббит (а такой крик, ручаться, слышать доводиться).
и дыра полезть гоблин — огромный, дюжий, отвратительный гоблин. их меньший мера шестеро каждый гном, двое накидываться бильбо. прежде кто-либо успевать шевельнуться, гоблин схватывать пленник потащить дыра. враг заставать врасплох — все, кроме гэндальфа. маг пробуждаться вопль бильбо мгновенно понимать. и едва гоблин бросаться он, пещера озарять ослепительно яркий вспышка, словно сверкнуть молния, запахнуть порох, несколько гоблин пасть замертво.
трещина грохот смыкаться — бильбо гном очутиться стена. а гэндальф? — спрашивать вы.
это знать пленник, налетчик, который, впрочем, иметь малый желание разыскивать чародей. они мешкать двинуться вырубать скала проход, который темно, глаз выкалывать. в тьма мочь жить один лишь горный гоблин. подземный коридор сходиться расходиться, пересекаться всевозможный угол, направление, гоблин знать свой путь, — дорога почта. все низко ниже, глубоко глубоко; становиться нестерпимо жарко. грубый гоблин немилосердный щипаться, фыркать мерзко гоготать. хоббит страшно — страшно даже, тогда, схватывать шиворот тролль. он вновь пожалеть свой опрометчивость. оказываться уютный норка крутой…
впереди замерцать алый огонь. гоблин загорланить песня, отбивать такт свой плоский лапа встряхивать пленник.
хрум! хруп! гоблин грубый!
грабить! гробить! дробь дробь!
вниз, вниз — заждаться
там вы, милый друг.
кряк! бряк! да — шмяк!
ключ — замок, дверь — порог!
плеть! клеть! глядеть, впредь
давать глаз, милый друг!
вы впредь плеть!
на бег обжигать! у гу-гу!
вы ждать труд труд,
чтобы гоблин жить, гоблин тужить!
вниз, мрак! вот так,
в самый раз, милый друг!
звучать это поистине ужасающий. особенно «хрум! хруп!» «кряк! бряк!». эхо вторить гнусный смех гоблин. потом лиходей вытаскивать кнут — хлысть! свисть! — велеть пленник бежать бегом, гном отведывать дорога гоблинский кнут.
наконец достигать громадный пещера, посредине который пылать костер. на стена чадить факел. в угол стоять пони, поодаль валяться мешок котомка, разграбить, выворачивать, называться, наизнанку. по правда сказать, свой пони — крепкий белый конек, который элронд подарить гэндальфа — пленник, это жаль, видеть последний раз. ведь гоблин голодный охотно есть лошадь, пони, осел (и — брр!..)
гоблин пещера полным-полно. завидеть гном, позади который ковылять несчастный бильбо, загоготать, затопать захлопать, гоблин-надсмотрщик завыть защелкать кнут. пленник согнать куча, надевать ручной кандалы, обматывать один веревка поволочь самый темный угол пещера.
там восседать большой плоский камень омерзительный гоблин огромный голова. вокруг стоять другой, вооруженный топор кривой меч — излюбленный оружие гоблин. да, ныне гоблин тот, прежде, — становиться злой жестокий, сердце зачерстветь. а когда-то искусный мастер никто мочь сравниться они умение рыть подземный ход. молот, меч, топор, кинжал, кирка, гонг, также пыточный инструмент великолепно ковать сам — заставлять ковать свой раб, который быстро умирать земля нехватка воздух жажда. мочь быть, именно гоблин изобретать машина, поколебать устой мир, особенность — машина убийство; конец конец, нравиться колесо, двигатель взрыв. грязнуля неряха, всячески отлынивать работа, заставлять трудиться свой пленник. гном гоблин ненавидеть сильно — скажем прямо, сильно, нежели остальной (среди гном попадаться такой, суметь заключать гоблин союз). но род торин поклясться истреблять — давно, время война, который упоминаться.
вдобавок, гоблин равный кто хватать — лишь жертва сопротивляться.
— кто жалкий тварь? — осведомляться верховный гоблин.
— гном. и этот. — один надсмотрщик дернуть веревка, бильбо рухнуть колено. — прятаться парадный вход. там взять.
— интересно. — верховный гоблин повертываться торин. — что это означать? небось вынюхивать являться, а? подслушивать подглядывать? тать гнусный! хотеть ограбить! уж знать вы, убийца, приятель эльф. чего молчать?
— я звать торин, — сурово произносить дубовый щит. — весь свой домысел мочь оставлять себя. мы просто укрываться буря пещера вовсе собираться подглядывать гоблин. мы это что, другой дело.
— рассказывать! — верховный гоблин презрительно хмыкнуть. — как вообще оказываться гора идти? ну-ка отвечать! весь правда, увиливать! хотя это ты вряд помогать, торин дубовый щит, слишком знать твой жалкий племя. но утолять мой любопытство. а коли обманывать — пенять себя!
— мы идти навещать наш родич, наш племянник, брат сестра остальной. они жить восточный склон сей гостеприимный гора, — сказать торин, помедлить (ведь ясно быть, правда говорить кой случай).
— врать он, всеужасный! — вмешиваться надсмотрщик. — мы вежливо приглашать спускаться мы, пещера сверкнуть молния наш товарищ попадать замертво. а объяснять, откуда это. — и гоблин показывать свой главарь меч логово тролль.
верховный гоблин взвывать ярость, прочий заскрежетать зуб, застучать щит затопать нога. они сразу узнавать клинок, сражать сотня гоблин тот время, кудесник-эльф гондолина осаждать вражеский крепость. эльф именовать меч оркристый, гоблиносек, гоблин называть просто кусач. они ненавидеть лютый ненависть меч весь, владеть.
— убийца дружок эльф! — завопить верховный гоблин. — бить они! кусать! рвать! бросать темница змей, увидеть вовек свет! — он разъяряться, спрыгивать свой трон ринуться торин, широко разевать пасть.
вдруг пещера погасать факел. громадный костер потухать, место возникать столб голубой светящийся дым, подниматься потолок рассыпать вокруг белый искра.
вопль, визг, лепет, вой, рык, всхлип проклятие, который оглашаться пещера, поддаваться никакой описание. даже поджаривать живьем медленный огонь сотня-другой дикий кошка волк — получаться громко. искра прожигать гоблин насквозь, густой дым позволять что-либо разглядеть. скоро попадать друг дружка и, точно обезуметь, приниматься кататься пол, пинаться кусаться.
и лезвие оркриста лапа стражник наливаться свет. на глаз бильбо мрак возникать меч, мерцать лезвие пронзать верховный гоблин, застывший изумление возле трон. главарь рухнуть подкашивать, охранник, спасаться клинок, вопль скрываться мрак.
меч потускнеть.
— идти я, — велеть суровый голос.
и бильбо, прежде понимать, что, собственно, происходить, мчаться угорелый гном подземный коридор, крик гоблин постепенно затихать отдаление. — скоро, скоро! — подгонять голос. — вот-вот зажигать факел!
— я сейчас! — дори, бежать впереди бильбо, останавливаться, подождать хоббит, заставлять забираться закорки кинуться следом остальной. кандалы позвякивать, гном часто спотыкаться падать — рука сковывать хвататься стена, сохранять равновесие, нечего.
останавливаться нескоро — лишь очутиться самый сердце гора. гэндальф засвечивать свой посох. разумеется, это гэндальф, всегда, подоспевать выручка вовремя. впрочем, выяснять, откуда взяться, некогда. меч рука маг мерцать холодный голубоватый свет — гоблин где-то поблизости. то самый клинок, который сражать верховный гоблин, владыка подземелье, гэндальф рассекать оковы рука гном. этот меч, помнить, зваться гламдринг, вражемолот.
гоблин называть бить ненавидеть сильно кусачий, такой возможный. гэндальф поклон протягивать торин оркриста: воспользоваться суматоха, маг вырывать клинок один охватывать паника гоблин. вообще гэндальф позаботиться многое, вино, гном хоббит приходиться переживать несколько неприятный минута.
— все тут? — спрашивать маг. — поглядеть. торин — раз. так, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, одиннадцать… где филя киль? а, они. двенадцать, тринадцать, господин торбинс — четырнадцатый. великолепно! мочь гораздо плохой — гораздо хорошо. пони сгинуть, еда тоже, знать, находиться какой сторона идти, спина орда разъяренный гоблин… ладно, пойти.
они двинуться наугад. довольно скоро послышаться топот множество нога — гоблин оправляться изумление пускаться погоня. путник ускорять шаг, бедный бильбо сразу отставать. его снова посадить закорки понести, передавать очередь друг друг.
но гоблин настигать гном — знать дорога, сам рыть пещера, вдобавок просто вне ярость. злобный крик доноситься отовсюду. топот нога слышаться близко, стена замерцать отблеск горящий факел.
гном смертельно уставать, продолжать бежать.
— и пойти вы?! — простонать господин торбинс, подскакивать спина бомбур.
— и тащить треклятый хоббит?! — тон отзываться бомбур. толстяк шатать, весь мокрый пот.
гэндальф торин, пропускать остальной вперед, обнажать клинок.
— по очередь! — крикнуть маг. — давать, торин!
гоблин громкий крик вывалиться из-за угол — напарываться оркриста гламдринг. клинок холодно мерцать. первый преследователь выронить факел упасть мертвый.
прочий попятиться, сзади наседать. все смешаться. под вопль: «кусачий! бить!» гоблин развертываться и, топтать друг друг, бросаться вспять. совсем скоро отважиться вернуться.
к тот время гном успевать уходить далеко. тогда гоблин потушить факел отправлять разведка самый свой быстрый зоркий товарищ. тот натягивать мягкий башмак двинуться коридор бесшумно летучий мышь. и бильбо, гном, гэндальф заподозривать, услышать увидеть. а гоблин, красться мрак, замечать свой обидчик издалека, ибо маг зажигать конец посох огонек, освещать дорога.
и тогда-то дори, который тащить закорки хоббит, вскрикивать упасть — полумрак схватывать нога. бильбо скатиться пол, ударяться голова камень переставать что-либо чувствовать.
глава 5
загадка во мрак
открывать глаз, бильбо ровный счет увидеть — зга! и услышать звук! только представлять весь ужас маленький хоббит! ничто видно, слышно; ясно лишь один — по-прежнему подземелье.
бильбо кое-как приподниматься четвереньки поползти куда-то наугад. ползти ползти, пока упираться стена. ну дело — гоблин, гном. и подеваться? в какой сторона двигаться, выбираться воля, хоббит иметь малый понятие; голова кружиться. собираться сила, поползти далеко коридор — авось куда-нибудь приползать; палец нащупывать пол нечто круглый холодный — металлический колечко. бильбо сунуть находка карман, так, всякий случай (откуда знать, этот колечко прок). потом, уставать ползти, усаживаться долго сидеть темнота, подавлять случаться совершенно сбивать толк. он видеться, жарить кухня бекон яичница, — очень хотеться кушать, просто сила хотеться. но кушать, перекусить нечего, бильбо понимать, сей дело обстоять вправду худо.
он никак мочь решать, делать далеко, никак мочь понимать, вообще происходить почему бросать один, — почему схватывать гоблин отчего болеть голова. некоторый время спустя хоббит пошарить карман нащупывать трубка. целый! и спасибо. отыскиваться кисет табак. совсем хорошо! но спичка карман оказываться, бильбо вновь приуныть. однако, размыслить здраво, сказать себя, переживать стоять — огонек спичка, аромат табачок мочь пожаловать какой-нибудь гнусный тварь, который наверняка водиться жуткий подземелье.
и рука хоббит нащупывать рукоять меч — самый кинжал, который бильбо позаимствовать логово тролль. к счастие, гоблин обыскивать пленник, кинжал отбирать.
хоббит обнажать клинок. тот тускло замерцать.
«выходить, простой, — подумать бильбо. — тоже эльфийский. раз светиться тускло, значит, поблизости гоблин нет, далеко».
он слегка приободряться. не каждый похвастаться то, эльфийский клинок, выковывать незапамятный время легендарный гондолина. вдобавок бильбо успевать замечать, гоблин бояться такой клинок.
— куда далеко? — бормотать хоббит нос. — назад? а смысл? свертывать некуда… тогда вперед. пойти, дружище. — с этот слово вставать двинуться мрак: один рука, меч, выставлять вперед, держаться стена. сердце бешено колотиться.
быть такой присловье — «попадать впросак». так вот, бильбо торбинс попадать. впрочем, быть место человек, человек приходиться плохо. ведь рост хоббит гораздо мало вы — пускай нора светло просторно гоблинов пещера — привыкать земля, дорога находить труд, особенно голова ясный, крепко стоять нога, спотыкаться падать. а хоббит владеть древний мудрость, который человек давным-давно забывать — вообще иметь представление.
однако хотеться очутиться место господин торбинс. ход казаться бесконечный. он вести вниз и, считать один-два поворот, вести один направление. вот тусклый свет кинжал выхватывать мрак боковой коридор, хоббит постараться быстро проскочить мимо — оттуда вылезать гоблин жуткий тварь? пора раздаваться шелест крыло — это голова бильбо пролетать летучий мышь; поначалу хоббит пугаться, мало-помалу пообвыкнуть обращать внимание. он смертельно уставать, сметь останавливаться передыхать, брести далеко далеко, неведомый куда. никогда жизнь доводиться столько проходить зараз.
и нога бильбо угождать ледяной вода. уф! хоббит выдергивать нога замирать нерешительность. то это лужа, подземный речка; мочь, глубокий озеро… меч едва светиться. бильбо затаивать дыхание прислушиваться. с невидимый свод пещера падать вода капля, другой звук быть.
выходить, река. скоро озеро. по правда сказать, разница небольшой. пловец бильбо некудышный; вдобавок живо представляться гнусный скользкий тварь выпучивать глазище — стоять сунуться вода, кинуться… ходить слух, горный подземелье обитать диковинный существо, чей предок затаиваться мрак невесть сколько год назад, опротиветь солнечный свет. отчасти слух справедливый: пещера, обживать гоблин, встречаться такой тварь, существование который подозревать сам гоблин (вообще-то самый тварь обитать подземелье начало время — гоблин всего-навсего бесцеремонный захватить пещера, соединять проход).
на каменистый островок посреди озеро, широкий, глубокий холоднющий, жить старый голлум, маленький скользкий, рыба. не знать, откуда взяться. просто голлум — черный, ночь, изможденный лицо светиться большой глаз навыкате. у лодка, который плавать озеро, загребать вместо веселый лапа. он прекрасно видеть темнота ловить рыба удочка, рука — ловко выхватывать вода свой длинный палец. мясо брезговать охотно поедать гоблин, который забредать озеро (а озеро это наткнуться случайно, копать очередной ход); далеко вода голлум отходить, попадаться. гоблин словно чуять, озеро таить угроза, стараться туда ходить — если, конечно, посылать кто верховный гоблин, который приспичить поесть свежий рыбка. но дело обычно поджидать разочарование — ты рыба, нерадивый добытчик, который сорвать гнев.
голлум давно замечать бильбо, углядеть свой глаз-плошка долго гадать, это коротышка. вроде гном, гоблин похожий. в конец конец забираться лодка направлять берег.
бильбо садиться задумываться. вдруг темнота доноситься шепот:
— как мы везти, прелесссть! вот обед, вкуссный обед, голлум! — на последний слово горло голлум ужасно забулькать заклокотать. вот откуда взяться прозвище; именовать «мой прелесть».
услыхать шепот увидеть мрак огромный светящийся глаз, хоббит едва лишаться чувство.
— ты кто? — пропищать он, выставлять себя кинжал.
— пусссть сначала сказать, такой, прелесссть, — прошипеть голлум. у такой манера — разговаривать, обращаться себя, словно никто другой вовсе существовать. бильбо везти, голлум слишком голодный: следовать проголодаться, сперва душить жертва, начинать задавать вопрос.
— бильбо торбинс, ваш услуга. я потерять гном маг, сбиваться дорога, заблудиться, знать, попадать, знать желать — выбираться отсюда!..
— а это рука, прелесссть? — полюбопытствовать голлум, неодобрительно поглядывать меч.
— клинок гондолина, — отвечать хоббит.
— Шшш… — голлум сделаться ужасно вежливый. — может, поболтать он, прелесссть? может, любить загадка сыграть мы?
дружелюбие голлум притворный — лишь тянуть время, надеяться вызнавать, давно бильбо отбиваться свой спутник уметь драться меч. а игра загадка единственный развлечение голлум — играть свой друг, тот время, друг, бояться свет жить земля.
— конечно, сыграть. — бильбо решать торопить событие. кто знать, тварь: отказываться, обижаться накидываться… — вы первый, — прибавлять он, ибо ход ум загадка идти.
голлум прошипеть:
из земля торчать лес
высоко древо,
подниматься небо,
а расти.
что такой?
— ну, это легко, — сказать бильбо. — гора, конечно.
— он говорить «легко», прелесссть? — злобно прошипеть голлум. — ладно, ладно. мы договариваться. если прелесссть спрашивать, отвечать, съедать, прелесссть. а спрашивать отвечать, тогда… что хотеть, прелесссть? тогда показывать выход.
— идти, — соглашаться хоббит. трудный загадка никак вспоминаться, простой годиться — иначе успевать опоминаться, сжирать.
тридцать белый жеребенок красный нора: есть — копыто стучать, съедать — стоять, молчать. что такой?
вот загадывать, другой голова приходить. загадка старый, голлум труд находить ответ.
— сстарье, сстарье! — прошипеть он. — это зуб, прелесссть, шесссть. — и загадывать загадка:
без голос реветь,
без крыло лететь,
без зуб грызть,
без язык говорить.
— сейчас, сейчас, — пробормотать бильбо. что-то подобный когда-то слышать… — а, ветер! — хоббит обрадоваться, сразу вспомнить загадка трудно. «вот ты, чудище подземный», — подумать он.
на синий лик око,
и зеленый — око.
и то, это око
глядеться око око.
но это низкий око,
а — высоко око.
— Шшш… — голлум слишком долго проживать земля, ход находить ответ. но бильбо рано возликовать. в голлум пробуждаться память тот день, немыслимо, безмерно давний день, жить свой бабушка нора берег река. — Шшш, прелесссть. это сссолнце, гадкий сссолнце цветок.
воспоминание разозлить. и удивительно — кто приятно вспоминать то, житься рано, день менее одинокий, менее темный промозглый? вдобавок голлум почувствовать, проголодаться. и решать загадывать загадка заковыристый.
это неслышимый, это незримо,
это нечуять, неощутимо;
это звезда земля,
и каждый дом, коль дом пустой;
в начало быть, конец прийти —
жизнь завершать веселие убивать.
к великий досада голлум бильбо замедлять ответ.
— темнота, — сказать он, почесать затылок, загадывать сам:
нет шкатулка крышка, дно,
а золото полный.
на взгляд бильбо, загадка простенький, даром слегка изменять. но голлум оказываться крепкий орешек. тот долго шипеть кряхтеть, что-то шептать нос, отвечать.
бильбо решать поторопить:
— ну? если ваш шипение означать, ответ — кипеть вода котелок, ошибаться.
— пусссть потерпеть, прелесссть, пусссть потерпеть.
— ладно, — соглашаться бильбо некоторый время ждать, спрашивать: — ну как, готовый?
голлум неожиданно вспомнить, разорять птичий гнездо, усаживаться берег учить бабушка высасывать скорлупа содержимое…
— яйцо! — восклицать он. — птичий яйцо!
наставать очередь загадывать.
не дышать, жить,
не хотеть, пить,
холодно, лед,
кольчуга тело,
а самый дело —
что это?
он полагать загадка пустяковый, ибо ежедневно питаться то, спрашивать. но трудно припоминать смочь — озадачивать последний вопрос бильбо. а бедный хоббит призадумываться — вода все, связанный, тайный тайность, что-то такой, мало знакомый. вы, полагать, догадываться — вы-то легко соображать, ваш мысль мутить страх очутиться брюхо злобный тварь глаз-плошка. бильбо кашлянуть раз-другой, это помогать.
немного подождать, голлум довольно зашипеть:
— а вкусссный, прелесссть? точно, вкусссный ссочный. и зубок хрусстит…
— погодить, — взмаливаться несчастный хоббит. — так нечестно. я вон сколько ждать!
— пусссть поторопитсся, пусссть поторопитсся. — голлум полезть вон лодка. но едва лапа окунаться озеро, вода выпрыгивать рыбка упасть нога бильбо.
— ой! — вырываться хоббит. — холодный какой! — и доходить. — рыба, рыба! — крикнуть он. — это рыба!
голлум разочарованно вздыхать, время переживание быть.
— бильбо загадывать загадка:
— без нога лежать один нога, два нога сидеть рядом три, четыре нога кое-что получать.
хоббит второпях соображать, загадка слишком подходить. в голлум, возможно, задумываться бы. а легко догадываться, «без нога» — это рыба; далеко вообще просто. ответ гласить: «рыба маленький столик, стол сидеть табурет человек, кошка рядом грызть косточка». угадывать, голлум решать, видимо, приходить пора загадывать что-нибудь этакий прошипеть:
на свет быть, съедать
весь, свет быть,
все, жить цвести,
сгрызать железо, сталь сжевывать,
пожирать король, двор,
и город, вершина гора.
бильбо погружаться размышление, становиться припоминать великан людоед, который когда-либо слышать. нет, предание, сказка кто такой упоминаться… ответ где-то поблизости, никак приходить. хоббит очень испугаться, страх — плохой советчик. голлум вновь выбираться лодка и, шлепать вода, направляться берег. бильбо ужас смотреть он. язык словно присыхать небо. хоббит хотеться крикнуть: «не спешить! давать время!», все, суметь, — это прохрипеть:
— время! время!
бильбо спасать простой удача. время правильный ответ. голлум рассердиться настолько, становиться возвращаться лодка. он усаживаться берег неподалеку хоббит. соседство самый приятный, бильбо бросать дрожь.
— пусссть спрашивать мы, прелесссть, да, пусссть спрашивать. посследний раз, да, да.
пока рядом сидеть этот жуткий тварь, который мало приставать вопрос, пихаться щипаться, голова приходить мочь приходить. бильбо чесать затылок, потирать подбородок, бесполезный.
— Пу садиться спроссита насс, пусссть спроссита, — настаивать голлум. бильбо один рука стискивать свой меч, другой сунуть карман. и нащупывать кольцо, который находить пещера который забывать.
— что это карман? — подумать вслух. голлум решать, это загадка, ужасно возмущаться.
— нечессстно, нечессстно! — зашипеть он. — так нечессстно, прелесссть! откуда мы знать, карман?
однако бильбо решать отступать — равный загадка быть.
— так карман? — повторять он.
— Шшш, — отзываться голлум. — пусссть давать мы попытка, прелесссть, попытка.
— ладно, — соглашаться хоббит.
— у рука, — сказать голлум.
— а нет, — возражать бильбо, который, свой счастие, успевать вынимать рука карман. — давать далеко.
— Шшш… — голлум явно забеспокоиться. он становиться припоминать весь, хранить свой карман, — рыбий косточка, зуб гоблин, ракушка, крыло летучий мышь, острый камень — точить клык — прочий дрянь. потом попытаться вспомнить, находить карман другой.
— нож? — сказать наконец.
— неправильно, — отвечать бильбо. вообще-то носить себя ножик, недавно потерять он. — последний попытка.
голлум словно лишаться ум. он шипеть плеваться, раскачиваться вперед-назад, стучать лапа камень, вертеться, дергаться, корчиться, никак решаться давать ответ.
— ну? я ждать. — бильбо постараться, голос прозвучать строго уверенно, хотя вовсе уверенный благополучный исход игра. — время выходить.
— веревка вообще ничего! — взвизгивать голлум. по правда сказать, это нечестно — ответ вместо один.
— ни то, другой! — облегчение восклицать бильбо. и вскакивать, прижиматься спина стена пещера выставлять себя меч. хоббит знать, игра загадка существовать незапамятный время, правило соблюдать отъявленный злодей. но доверять кровожадный тварь — уж, увольнять. как накидываться злость, статься…
но голлум спешивать нападать. быть мочь, отпугивать меч рука бильбо. он продолжать сидеть, раскачиваться шипеть что-то нос.
— так что? — выдерживать бильбо. — я побеждать, верно? («ну то, последний вопрос правило?» — подуматься он.) вы обещать показывать дорога наружу.
— разве обещать, прелесссть? да, обещать отвесссти торбинсс ворота. но пу садиться сначала сказать, карман. там что-то есссть, правда? голлум, голлум.
— обходиться, — заявлять бильбо. — сам обещать, никто язык тянуть. давать вести.
— ссердитсся, ссердитсся, прелесссть, — прошипеть голлум. — какой нетерпеливый. он придетсссь подождать. мы взять один штучка, никуда.
— валять, — сказать бильбо, — поторопиться. — он решать, голлум просто искать отговорка, уходить вернуться. и сам дело, «штучка» уродец?
но хоббит ошибаться. голлум ничуть собираться уходить насовсем. он рассердиться проголодаться, возникать коварный план.
островок, который бильбо знать, находиться посреди озеро. на островок, среди прочее барахло, голлум хранить красивый, очень красивый вещица — золотой колечко.
— наш подарочек день рождение, — прошептать голлум нос. — вот мы нужный. да, мы нужно.
этот кольцо обладать чудесный свойство: надевать палец — становиться невидимый, замечать солнечный свет, увидеть лишь зыбкий тень.
— наш подарочек день рождение, — любить повторять голлум. — он мы подарить, прелесссть. — но знать, именно попадать он этот кольцо? наверно, властелин кольцо, — когда-то такой кольцо хозяин — вот, властелин кольцо, смочь сказать. голлум сначала носить палец, сумка пояс, сумка натирать кожа, становиться хранить колечко камень островок. кольцо манить себя, оно иметь голлум странный власть: постоянно хотеться любоваться тонкий металлический ободок, хотеться надевать. пора выдерживать поддаваться соблазн — долгий разлука бывать очень голодный, рыба смотреть мочь. тогда надевать кольцо отправляться бродить подземный коридор, выискивать одинокий гоблин. с кольцо отваживаться проникать тот пещера, гореть ненавистный факел, ибо чувствовать безопасность. в полный безопасность. никто видеть голлум; словно ниоткуда возникать крепкий палец, хватать горло очередной жертва. лишь несколько час назад голлум поймать гоблиненок. как верещать! пара косточка голлум откладывать — поглодать свой удовольствие, захотеться свежатинка.
— вот именно, — бурчать он, направляться лодка. — он увидеть, прелесссть, увидеть. и меч помогать, голлум!
он забираться лодка исчезать мрак. бильбо облегченно вздыхать: наконец-то! теперь прикидывать, все-таки отсюда выбираться…
и раздаваться пронзительный вопль. бильбо подскакивать неожиданность. голлум вопить, резать, выть страшно ругаться.
— где оно? — услыхать бильбо. — ну оно? пропадать, прелесссть, пропадать! беда, ох беда! пропадать, прелесссть! — хоббит видеть, голлум лихорадочно метаться островок, обшаривать каждый пядь.
— что случаться? — крикнуть бильбо. — что пропадать?
— он спрашивать! — взъяриться голлум. — он-тот какой дело, голлум? исчезать, прелесссть, исчезать, исчезать!
— я хотеть исчезать, — заявлять бильбо. — вы обещать вывести, выигрывать. так давать-ка возвращаться, находить пропажа.
голлум вопить столь жалобно, впору пожалеть, бильбо жалость испытывать; то терпеться выходить свет.
— возвращаться! вы проигрывать!
— нет, прелесссть, сейчассс! надо поисскать, оно потерялосссь, голлум!
— вот, значит, стоять ваш обещание, — сказать бильбо. — вы отгадывать мой последний загадка.
— не отгадывать, — соглашаться голлум. — не отгадывать… — повторять он. и зашипеть: — а это карман? Пу садиться сказать. нет, пусссть ссперва сказать.
скрывать правда малый повод. однако бильбо рассердиться. в конец конец, выигрывать нет? конечно, выигрывать, совершенно честно, весь правило.
— теперь-то разница?
— это нечесстный вопрос! — взвывать голлум. — нечесстный загадка, прелесссть!
— как посмотреть, — отзываться бильбо. — между прочее, первый спрашивать: потерять?
— в карман, карман, карман? — снова зашипеть голлум. шипение становиться громко: голлум находить разгадка — столько год лелеять свой кольцо. подозрение быстро перерастать уверенность. голлумов глаз-плошка светиться ярко ярко.
— что потерять? — стоять свой бильбо. — сказать, отвечать. глаз голлум становиться зеленый. два зеленый огонек быстро приближаться.
голлум поспешно грести берег. он обуять такой злоба, думать забывать какой-то меч.
бильбо понятие иметь, ухитряться разгневать голлум. зато вовремя соображать, немного — голлум приканчивать. хоббит опрометью кинуться назад проход, который спускаться озеро, выставлять правый рука, налетать темнота какой-нибудь препятствие.
— что карман? — прошипеть голлум, плеск выпрыгивать лодка.
— а самый дело, интересно, что? — спрашивать хоббит сунуть левый рука карман. кольцо сам надеваться палец.
шипение спина становиться громко. обертываться, бильбо увидеть невдалеке зеленый глаз голлум. в ужас припускать быстро прежний, спотыкаться обо что-то упасть, придавливать свой тело меч.
голлум мгновенно очутиться рядом. но прежде бильбо успевать высвобождать меч просто вздыхать, голлум пронестись мимо, осыпать господин торбинс отборный ругательство.
что это значить? ведь голлум, его-то глазище, прекрасно видеть темнота — почему замечать хоббит? бильбо подниматься, скривиться боль, вынимать ножны тускло мерцать меч крадучись двинуться далеко. ничто другой равный оставаться. не возвращаться обратно озеро! может, голлум, подозревать, указывать путь воля?
— чтоб пусссто быть! — шипеть голлум. — чтоб пусссто быть, этот торбинсс! удирать, удирать. а карман? о, догадалисссь, прелесссть, догадалисссь! он находить он, да, должный находить! наш подарочек день рождение!
бильбо навострить ухо. наконец-то начинать что-то понимать. хоббит прибавлять шаг, стараться отставать голлум, который резво трусить каменный нора. стена слабо светиться, видно, голлум крутить голова.
— наш подарочек день рождение! как потерять, прелесссть? да потерять! когда тащить сосссунок, визгунишка! вот как. пропадать, прелесссть, соскальзывать пропадать! оно пропадать, голлум!
вдруг голлум усаживаться заплакать; горло омерзительный свистеть булькать. бильбо замирать, прижиматься спина стена. неожиданно голлум переставать плакать заговаривать — точно, заспорить — себя:
— вернутьсся? а зачем? он нет. мы знать, голлум. исскать бессполезно. оно карман торбинсс, гнуссный воришка! он находить его. мы догадалиссь, прелесссть, догадалиссь. но он, торбинсс? нужно находить, прелесссть. ведь знать, это такой, мочь далеко уходить. он заблудиться, гадкий вор! он говорить, знать дорога! да, говорить. а мы врать? он такой, торбинсс. ведь сказать, карман, хотя сспрашивать. сюда входить, значит, отсюда выбираться. он идти задний дверь. точно, задний дверь, голлум! а схватывать гоблин. он поймать, прелесссть! Шшш!.. если наш подарочек он, прелесссть, достанетсся гоблин. они понимать, это такой. мы быть безопасссность, быть, голлум! гоблин надевать наш подарочек исчезать… никто увидеть гоблин. даже наш глазок увидеть, шасставать коридор поймать мы, да, голлум, голлум! хватить болтать, прелесссть! надо торопитьсся. мы должный опережать торбинсс. пойти. уже близко.
голлум рывок подниматься большой шаг двинуться проход. бильбо устремляться следом. много бояться снова спотыкаться упасть. голлум наверняка услышать прибегать… голова хоббит изумление идти круг. выходить, колечко-то — волшебный, тот, надевать, становиться невидимый! вот почему голлум промчаться мимо! в древний предание говориться такой кольцо, один дело — предание, другой — происходить кто-нибудь, ты.
так идти; голлум, браниться, шлепать впереди, бильбо бесшумно, истый хоббит, красться пята. вскоре очутиться место, основной ход отходить боковой. голлум приниматься пересчитывать:
— один сслева, да. один ссправа. два ссправа, да, да. два сслева, голлум. — так продолжаться довольно долго. голлум шагать медленно. он начинать тихонько поскуливать страх. ведь любой миг мочь появляться гоблин, кольцо!
наконец небольшой отверстие левый рука голлум замирать.
— ссемь ссправа, шессть сслева, да, — прошипеть он. — вот он, путь задний дверь, прелесссть. вот проход.
он заглядывать отверстие отпрядывать.
— нет, прелесссть, туда полезть. там гоблин. мы знать, там. Шшш… что мы делать? гнуссный, гнуссный торбинсс! подождать здессь, прелесссть, подождать поссматривать.
бильбо впадать отчаяние. голлум приводить проход, толк чуть. лиходей, скорчиться погибель, усаживаться проход, глаз холодно светиться, голова повертываться сторона сторона.
бильбо сделать шаг стена. голлум мгновенно настораживаться, принюхиваться, глаз замерцать зеленый. он тихо грозно зашипеть. хоббит видеть мочь, зрение требоваться: полагаться обоняние слух, обострять долгий пребывание мрак.
голлум, едва распластываться, припадать пол, напрягаться, тетива, морда вытягиваться, нос вжиматься камень. этакий черный тень, лишь глаз светиться… бильбо понимать — бросаться.
хоббит затаивать дыхание замирать неподвижность. как быть? надо бежать, покуда сила. наверное, приходиться сражаться. при дется пронзать мерзкий тварь меч, выкалывать глаз, убивать… ведь голлум хотеть съедать. ну то? битва равный честный. бильбо невидимый, — голлум меч. и вообще, голлум несчастный, злобный, жалкий одинокий! бильбо внезапно понимать, каково это — жить беспросветный мрак, надежда хороший доля. кругом камень тьма, промозглый сырость… тут зашипеть, взвывать. это сочувствие сродни озарение. хоббит вздрагивать, затем, словно сочувствие придавать решимость сила, прыгнуть.
для человек прыжок, конечно, ахти какой, прыгать человек, хоббит, прыгать тьма. взмыв вверх добрый фут, бильбо пролететь голлум, лишь чудо врезаться голова низкий карниз (если это знать!).
голлум перевертываться спина выставлять вверх четыре лапа. но слишком поздно! лапа схватывать пустота, бильбо, приземляться нога спина голлум, бросаться бежать. голлум пускаться следом, мало-помалу начинать отставать. доноситься леденящий кровь вопль, полный ненависть отчаяние. голлум перехитрить. он сметь преследовать хоббит, упускать добыча, который считать свой, тот единственный вещь, который по-настоящему заботиться. от вопль сердце бильбо уходить пятка, хоббит останавливаться обертываться. а спина нестись:
— вор, вор, вор! гнуссный торбинсс! ненавидеть, ненавидеть он! только попадисссь мы, мерзкий похититель!
вскоре крик смолкать. тишина пугать — должно быть, гоблин где-то здесь, рядом, голлум полезть проход. «они наверняка услышать вопль, — подуматься бильбо. — глядеть оба, торбинс, снова угождать беда».
низкий, прорубать скала ход вести прямо. пол ровный, лишь нога попадаться зазубренный осколок. «низковатый гоблин», — подуматься хоббит. он знать, гоблин, крупный горный орк, передвигаться узкий ход четвереньки — очень-очень быстро.
сперва проход вести вниз, выравниваться, становиться полый подниматься круто устремляться вверх. бильбо замедлять шаг. поворот, короткий спуск — впереди что-то блеснуть. это костер, нет, это самый настоящий солнечный свет. тогда хоббит побежать.
он подгонять нетерпение, нога мелькать так, словно двигаться сам себя. он огибать выступ выскочить открытый пространство. после долгий пребывание мрак свет показываться ослепительно яркий. на дело сквозь щель дверной проем — огромный каменный дверь оставлять приоткрытый — проникать один-единственный солнечный лучик.
бильбо заморгать — увидеть гоблин. в полный вооружение, обнаженный меч, сидеть самый дверь, перекрывать подступ. это часовой, пост дремать.
стражник замечать хоббит первый — случайно, намеренно, испытывать свой новый владелец, кольцо соскальзывать палец бильбо, — гоблин, радостно возопить, кинуться хоббит.
ужас — это отголосок страдание голлум — охватывать бильбо. даже вспомнить меч, сунуть сразу оба рука оба карман. кольцо оказываться левый. оно сам надеваться палец.
поражать гоблин замирать. хоббит бесследно исчезать, растворяться воздух. оправляться потрясение, завопить вдвое громко прежний, столь радостно.
— где он? — кричать один.
— удирать обратно, — отвечать другой.
— туда! — звать третий.
— нет, сюда! — соглашаться остальной.
— глаз дверь спускать! — прорычать начальник караул.
он свистнуть; забряцать доспехи, зазвенеть меч, гоблин брань забегать площадка дверь, натыкаться друг дружка свирепеть много. словом, суматоха подниматься невообразимый, стоять ужасный гам. бильбо перепугаться смерть, хватить ум спрятаться большой бочка питьевой вода — бочка часовой утолять жажда. а спохватываться затаиваться, наверняка поймать бы, прежде затаптывать.
— я должный добираться дверь, — твердить себя, — должный добираться. — собираться дух, хоббит выскочить из-за бочка. все это сильно напоминать игра жмурки. бедный маленький хоббит приходиться уворачиваться так, этак. один успевать увиливать, сбивать нога здоровенный гоблин, который, впрочем, понимать, обо спотыкаться. бильбо четвереньки проскальзывать широко расставлять нога начальник караул бросаться дверь.
она закрывать, оставаться лишь узенький щелк. бильбо наваливаться дверь весь тело, тот поддаваться. тогда хоббит попробовать протискиваться. лезть, лезть — застревать. положение плохой придумывать, заклинивать меж дверь косяком, продвигаться далеко давать пуговица.
снаружи светить солнце, выглядывать из-за облачко; дверь вести лесенка, сбегать узкий распадок меж высокий гора. там привольно — никак мочь протискиваться!
вдруг кто-то гоблин закричать:
— глядеть! у дверь тень! наружу лезть! сердце бильбо уходить пятка. он рвануться изо сила. пуговица разлетаться разный сторона, жилет рубаха порываться. хоббит вывалиться наружу мгновение око слетать ступень, озадачивать гоблин оставаться собирать чудесный медный пуговка. конечно, скоро опоминаться вопль кинуться погоня. но солнце охлаждать пыл: начинать подгибаться колено, голова закружиться. поэтому замечать бильбо, который, по-прежнему снимать кольцо, перебегать дерево дерево, стараться попадать свет. потом гоблин, ворчать ругаться, отправляться восвояси несолоно хлебать. бильбо сбегать!
глава 6
из огонь да в полымя
от гоблин бильбо сбегать, что особенно радоваться: оставаться одиночество, плащ пони, спутник еда. хоббит идти наугад, глаз глядеть, брести брести тропинка, пока солнце становиться опускаться гора — да! да! гора! — тропа ложиться длинный тень. впереди виднеться предгорие, полый спадать лесистый равнина, страшный хребет, похоже, оставаться спина.
— вот это да! — верить свой глаз восклицать бильбо. — выходить, перевалить гора? здорово! еще гэндальфа гном отыскивать, прекрасно. они-то, интересно, удирать гоблин нет?
хоббит выбираться неглубокий распадок двинуться далеко, размышлять, быть. он одолевать сомнение мрачный мысль. мочь быть, вернуться это жуткий подземелье поискать остальной — чудесный кольцо? в конец конец бильбо уговаривать себя, вернуться — бросать товарищ беда? собственный решимость сильно напугать хоббит… и услышать голос.
бильбо замирать. нет, кажется, гоблин. он крадучись двинуться далеко. слева тропинка возвышаться скала, справа склон, подножие который среди дерево куст укрываться овраг. голос доноситься оттуда.
бильбо подбираться близко замечать меж два валун чей-то голова алый капюшон; балин, который отправлять нести дозор. хоббит пускаться пляс радость. однако осторожность взять верх — мало наткнуться здешний негостеприимный место, опасность подстерегать каждый шаг? вдобавок захотеться подшучивать гном — кольцо по-прежнему палец, балин, глядеть прямо хоббит, явно видеть.
«ну, милый мой, удивлять», — подумать господин торбинс, ползком пробираться дерево.
спутник хоббит вспоминать ужас подземелье прикидывать, далеко. гэндальф спорить гном, твердить, отсюда уходить господин торбинс. нужно хотя узнавать, живой нет, живой попадать лапа гоблин — попытаться освобождать.
— он друг, — говорить маг, — надежный, верный друг. я мочь бросать произвол судьба позволять.
в ответ маг поинтересоваться, выкапывать беспомощный толстяк, который один неприятность. неужели находить кто-нибудь толковый?
— с хлопоты обобраться, — проворчать кто-то гном. — лично собираться возвращаться подземелье из-за какой-то хоббит. по я, пропадать пропадом!
— он друг, — сурово повторять гэндальф, — бестолковый друг бывать. в общий, помогать находить он, вы расставаться, прямо здесь. но иметь вид — живой находить он, долго быть благодарить. дори, почему бросать хоббит?
— а бросать? — огрызаться дори. — ты-то небось нога хватать, спина пихать! тут хоббит…
— ладно, ладно. а почему вернуться?
— нет. послушать! темнота глаз выкалывать, гоблин сторона, вопить, кусаться, успевать уворачиваться. вы торин размахивать меч. ты голова снести свой гламдринг! а что-то вспыхивать, гоблин разбегаться, закричать: «все я!» ну, ринуться. я думать, твой хоббит тоже, мы. сам знать, пересчитывать оглядываться некогда. нет уж, гэндальф, навязывать мы подарочек, нечего сказать! где искать, твой добытчик?
— а — он! — восклицать бильбо, снимать кольцо. от неожиданность гном подскакивать (вы видеть!), затем разражаться восторженный крик. гэндальф изумляться мало гном, обрадоваться, пожалуй, сильно они. но вместо то, ликовать вместе весь, маг подзывать балина высказывать то все, думать повод дозорный, который уснуть пост.
после случай гном вправду зауважать бильбо. до тот пора они, несмотря довод гэндальфа, сомневаться достоинство хоббит, отныне сомнение полагать конец. гном скрывать свой изумление — долго удивляться дозорный балин — голос славить ловкость бильбо.
господин торбинс едва лопнуть гордость. о кольцо он, естественно, упоминать — иначе выходить, просто везти. объяснять, суметь пробираться мимо дозорный, бильбо скромно заявлять:
— мы, хоббит, таковский: прошмыгивать — замечать.
— в первый я такой, — сокрушаться балин. — а я-то считать, мимо мышка проскочить. да, хороший урок преподавать. — он склонять голова. — твой покорный слуга.
— не переживать, — утешать хоббит. — со всякий случаться.
он начинать выспрашивать, как. он усаживаться приступать рассказ — мгновение, потеряться. правда, кольцо обмолвиться слово. хоббит слушать, затаивать дыхание; становиться описывать голлум, гном дружно вздрагивать отвращение.
— ну вот, мочь придумывать, сидеть рядом противно шипеть. и говорить: «что карман?» он смочь отгадывать три раз, попросить вывести наружу, уговаривать. но мерзкий тварь ум другой. я побежать он, упасть, проскочить мимо помчаться далеко. я слышать, разговаривать себя. он почему-то считать, знать, выход. в общий, вывести проход садиться он, перегораживать дорога. приходиться перепрыгивать…
— а ворота стража быть? — спрашивать гном.
— как «не быть»? да ужас сколько, этот гоблин! но суметь изловчаться протискиваться наружу. вот пуговица растеривать. — бильбо вздох поглядеть куртка.
он рассказывать свой подвиг — состязание голлум, обманывать стража, то, прорываться наружу — такой вид, словно это сущий ерунда.
гном слушать раскрывать рот.
— что говорить? — рассмеяться гэндальф. — господин торбинс вовсе простой. — он искоса поглядеть хоббит из-под кустистый бровь. под проницательный взгляд маг бильбо становиться неуютно. похоже, гэндальф догадываться, господин торбинс кой предпочитать умалчивать.
отвечать вопрос, хоббит становиться расспрашивать сам. особенно хотеться знать, откуда пещера взяться гэндальф находиться. маг успевать поведывать обо весь гном повторять собираться, утолять любопытство бильбо. оказываться, элронд знать, мглистый гора обитать злой гоблин. поэтому самый начало решать, идти окольный тропа — поблизости другой, широкий прямой, находиться главный вход пещера гоблин, лиходей частенько устраивать засада. но элронда известно, гоблин устраивать ловушка второй тропа.
— надо позвать какой-нибудь великан, заваливать ворота, — сказать гэндальф. — а скоро гора вообще переходить.
едва бильбо завопить, маг сразу понимать, происходить. сражать молния кинуться гоблин, он, сквозь смыкаться трещина, проскальзывать подземелье и, никто замечать, добираться тронный зал. пока верховный гоблин допрашивать пленный, гэндальф готовить заклинание.
— не просто, — пояснять маг. — главное — точный расчет. заклинание удаваться слава — удивительный. как вспомнить чудесный фейерверк, который гэндальф устраивать старый тук! остальное известно. попутно выясняться, маг давно знать задний дверь (тот самый нижний ворота, бильбо лишаться пуговица куртка). вообще-то знать весь, мало-мальски знакомый часть мглистый гора; потерять суматоха голова промедление избирать верный путь, нужно чародей.
— ворота построить год назад, — сказать гэндальф. — они строить путь отступление, выводить загорье. гоблин частенько шастать ночь туда-сюда неусыпно стеречь ворота. теперь наверняка удваивать стража. — маг рассмеяться. — а все-таки ловко выкручиваться.
гном дружно закивать. да, вправду повезти. убивать верховный гоблин удирать безнаказанный — синяк шишка счет. можно посмеяться.
впрочем, гэндальф быстро становиться серьезный:
— передохнуть? пора путь. уже вечер, ночь мы отряжать погоня. у острый нюх, учуивать наш след. до темнота нужно уходить далеко. один радовать — погода испортиться, ночь лунный. не луна помешать наш враг, зато смочь что-нибудь разглядеть. — маг посмотреть хоббит прочитывать глаз бильбо незаданный вопрос. — ты правый, милый. сегодня четверг, нападывать ночь понедельник вторник. мы преодолевать земля десяток миля, пробираться сквозь гора очутиться другой сторона. только — получаться так, забирать слишком далеко север; дорога поверху вывести другой, менее опасный место. вдобавок мы предстоять долгий спуск, поэтому быть терять время. пойти!
— есть хотеть, — простонать бильбо. он понимать, есть позапрошлый вечер. только представлять, каков этот хоббит! в живот пусто, нога заплетаться…
— увы! — откликаться гэндальф. — приходиться потерпеть. а ежели очень хотеть — вернуться попросить гоблин. может, накормить.
— благодарить покорно, — мрачно произносить бильбо. — я потерпеть.
— вот хорошо. ну что, затягивать пояс путь — иначе завтракать быть мы. по я, голодный, оказываться брюхо гоблин.
тронуться путь. бильбо крутить голова, высматривать, замаривать червячок. но съедобный попадаться — ежевика зацветать, орех помин. хоббит пожевать щавель, попить горный ручеек, берег который находить ягодка полуника. после захотеться сильно.
выбираться распадок, который расти дерево, попадаться пятно изглодать кролик трава, цвести тимьян шалфей, майоран желтый рододендрон, очутиться каменистый осыпь. едва начинать спускаться, из-под нога покатиться маленький камешек, затем приходить движение камень крупный наконец, подымать клуб пыль, вниз грохот устремляться громадный валун. устаивать невозможно, путник покатиться гора, мимо дело проноситься чудовищный величина каменья.
выручать дерево. у подножие склон раскидываться бор, стоять этакий страж темный лес, покрывать равнина гора. кто зацепляться ствол, повисать ветвь, кто, маленький хоббит, попросту спрятаться дерево. вскоре опасность миновать, камнепад прекращаться, грохот стихать, лишь погромыхивать отдаление последний скатиться валун, прокладывать дорога сквозь заросль папоротник.
— все хорошо, кончаться, — сказать гэндальф. гном мрачно глядеть маг, потирать ушибать место. — надеяться, гоблин один синяк отделываться.
— да уж, — проворчать бомбур. — зато статься скатить оставаться камень мы голова.
— вздор! мы собираться сидеть утро. нужно торопиться. смотреть!
солнце давно скрываться хребет. тень становиться гуща, зато внизу, долина, смутно различимый среди дерево, приветливо теплиться огонек. путник постараться прибавлять шаг. через бор вести тропа, полый неуклонно спускаться юг. пора приходиться продираться сквозь заросли, который хоббит утопать голова. мрак густеть, тишина пугать; слышно шарканье нога: путник идти ковер сосновый иголка. вечер выдаваться настолько безветренный, лес недвижно застыть — шелохнуться один ветка.
* * *
— мы далеко? — спрашивать бильбо. становиться темно — лишь изредка различать мелькать впереди белый борода торин — тихо, дыхание гном казаться раскат гром. — рука синяк, нога болеть, очень хотеться.
— почти приходить, — отзываться гэндальф.
мниться, идти целый вечность. и тропинка выводить окружать дерево поляна, который стоять луна. в поляна вроде страшный, гном хоббит почему-то становиться себя.
внезапно из-за холм доноситься вой, долгий прерывистый. в ответ прозвучать другой, справа, гораздо близкий путник; слева кто-то завыть. это волк — волк, сбиваться стая.
поблизости нора, который жить господин торбинс, никакой волк водиться, однако выть волк, знать — сказка предание. и двоюродный брат бильбо, семейство тук (в свой время путешествовать), часто выть по-волчьи, попугать господин торбинс. но понарошку, опасность самый настоящий, бильбо перепугаться смерть. полезть кольцо, соображать, кольцо спасать обыкновенный волк — здешний, жить граница глухоманье, бок бок мерзкий гоблин. ведь нюх волк настолько острый, вовсе обязательно видеть жертва, схватывать она.
— что мы делать, мы делать? — запричитать бильбо. — это надо, сбегать гоблин, волк пасть! — этот слово время становиться поговорка; правда, сегодня то, избегать один неприятность, угождать другой, говорить: «попадать огонь полымя».
— наверх, быстро! — крикнуть гэндальф. все бросаться дерево, высматривать, какой легко забираться. на счастие, подходящий дерево оказываться несколько. путник постараться залезать высоко, чувствовать безопасность. вы наверняка позабавить (разумеется, безопасный расстояние) вид рассаживаться ветка бородатый гном: походить впадать детство старичок. филя киль оседлывать макушка высокий, похожий рождественский елка лиственница. дори, нори, орать, оин глоин устраиваться удобно — большой сосна, ветвь который торчать сторона равный расстояние друг друг, точно спица колесо. бифур, бофур, бомбур торин рассаживаться соседний дерево. балин двалины вскарабкиваться высокий тонкий пихта редкий ветвь пытаться размещаться близко макушка. гэндальф влезать стоять край поляна сосна, столь высокий, гном взбираться. он спрятаться среди ветвь; глаз, высовывать голова, мерцать лунный свет.
а бильбо? хоббит носиться дерево дерево, точно кролик, который гнаться собака. он суметь находить ветка, который смочь дотягиваться.
— снова бросать добытчик, — сказать нори, поглядеть вниз.
— потаскать мой, говорить бы! — огрызаться дори. — под земля — я, лес — я… сколько можно? я что, носильщик наниматься?
— если сделать, съедать — вмешиваться торин. волчий вой становиться громко. — дори! помогать господин торбинс подниматься. давать пошевеливаться!
дори, конечно, любить поворчать, однако приказ бросать товарищ беда. он спускаться нижний ветка протягивать бильбо рука. но бедный хоббит, стараться, мочь дотягиваться палец дори. тогда гном спрыгивать наземь велеть бильбо забираться плечо.
в миг поляна ворваться волк. их великий множество, — гореть глаз. дори бросать бильбо. гном подождать, пока хоббит перебираться плечо ветка, подпрыгивать повисать сам. успевать вовремя. один волк прыгнуть, клацнуть зуб сорвать дори плащ. вскоре дерево собираться целый стая — сидеть, оскаливать зуб свешивать набок язык.
но дикий варга (так именовать злобный волк, обитать граница глухоманье) уметь лазать дерево. на какой-то время путник оказываться безопасность. к счастие, ночь выдаваться теплый безветренный. ведь дерево так-то очень удобно сидеть, холодно, дуть ветер, внизу поджидать свирепый волк, — плохой.
поляна, очевидно, излюбленный место волк. они сбегаться сторона. оставлять охрана дерево, который взбираться бильбо дори, волк приниматься обнюхивать земля вскоре отыскивать остальной дерево гном. под они оставлять сторож, прочий — несметный число — усаживаться поляна круг, посреди который вставать громадный серый волчина. он заговаривать свой собрат ужасный наречие варгов. этот язык знать гэндальф, бильбо догадываться, волк говорить что-то слишком приятный путник. то дело варга хор отвечать свой вожак, жуткий вой хоббит всякий падать земля. я рассказывать вы, говорить волк услышать гэндальф. варга гоблин нередко помогать друг друг. гоблин стараться держаться близко гора (разве выгонять, отправляться искать новый пристанище идти война, однако война — благодать-то какой! — давно). но пора гоблин срываться набег — нужно пополнять запас провизия находить новый раб. тогда звать помощь варгов отдавать часть добыча. бывать, гоблин ездить волк, гном — пони. и ночь назначать очередной набег. встречаться договариваться поляна бор, гоблин запаздывать. варга подозревать, верховный гоблин мертвый, остальной никак опоминаться переполох, устроенный подземелье гэндальф, бильбо гном.
здешний край иметь дурной слава, это отпугивать смельчак, который приходить юг. они построить дома равнина, недалеко река. их много, храбрый вооруженный, варга осмеливаться нападать свет день. но волк собираться вместе гоблин устраивать набег близкий гора поселение. если пройти сучка задоринка, наутро тот поселение опустеть: раб гоблин уводить свой пещера, прочее полакомиться волк.
вот говорить вожак, который стая отвечать дружный вой. гэндальф прекрасно понимать, опасность угрожать храбрый дровосек, сам спутник. незваный гость, который серый разбойник принимать лазутчик, страшно разозлить волк, ясно, варга никто давать уходить отсюда живой — иначе весть набег достигать людской поселение, захватить тамошний житель врасплох получаться. волк твердо решать уходить поляна — всякий случай, пока наступать утро пока подходить гоблин. уж гоблин-то наверняка уметь лазать дерево.
не удивительно, гэндальф немножко испугаться. нечего сказать, хорошенький убежище находить. но настоящий маг терять присутствие дух, сидеть дерево, который рыскать лютый зверь. гэндальф сорвать несколько шишка швырнуть волк первый, вспыхивать рука яркий голубой пламень. шишка угождать спина большой варга. шкура загораться, волк вой заметаться поляна. за первый шишка последовать второй, третий… поляна освещаться разноцветный огонь — голубой, зеленый, красный.
шишка дымиться, выбрасывать язык пламень, рассыпать вокруг искра. один, самый крупный, стукнуть нос вожак; подскакивать ужалить приниматься носиться круг, походя кусать все, иметь неосторожность подвертываться. гном бильбо веселиться душа. страшный варга казаться вовсе такой страшный. надо сказать, волк вообще бояться огонь, любой огонь, огонь то особенный, колдовской. достаточно крохотный искорка, вспыхивать волчий шкура. варга метаться среди дерево живой факел, кататься земля, сбивать пламень, лишь некоторый решать спасаться бегство. осада продолжаться.
— что шум лес? — спрашивать повелитель орел, восседать черный тень макушка одинокий гора восточный край хребет. — я слышать волчий вой. должно быть, подлый гоблин снова что-то затевать.
он взмыть небо, вдогонку устремляться другой орел. они парить высоко земля, разглядывать лесной поляна — крошечный пятнышко свет мрак ночь. у орлов зоркий глаз, способный разглядеть лунный ночь кролик, высовываться норка. гном, скрытый ветвь дерево, повелитель орел замечать, однако увидеть волк, сходить ум, увидеть гоблин, выходить стройный ряд нижний ворота. шлем копье гоблин поблескивать свет луна.
орел бывать разный. встречаться среди трусливый, жестокий. но древний племя северный гора — великий среди птичий племя; это сильный, гордый, благородный птица. они ненавидеть гоблин, обращать тот внимание (что случаться часто — орел питаться гоблин) загонять обратно пещера, разрушать злой умысел. гоблин ненавидеть орел, мочь добираться орлиный гнездо, располагать высоко-высоко гора.
повелитель орлов очень хотеться знать, происходить там, внизу, из-за шум двигаться войско гоблин. он призывать свой подданный, орел полететь лес, снижаться плавный круг, незримо неотвратимый приближаться поляна, который бесноваться варга.
а твориться нечто неописуемый. лес загораться сразу несколько место. лето разгар, дождь выпадать давным-давно, поэтому хватить один искра, заниматься пламень. гореть — пожухнуть трава, громадный куча сосновый хвоя, сухой ветка, мертвый дерево. поляна окружать огненный стена. но волк отказываться уходить. обезуметь ярость, скакать дерево, проклинать гном свой мерзкий язык; оскаливать пасть капать слюна, наливать кровь глаз сверкать ярко пламень.
и вопль примчаться гоблин. они-то думать, волк сцепляться дровосек. но — очень быстро — разбираться дело, просто покатиться смех приниматься стучать древко копия щит. гоблин огонь пугать, наоборот. посовещаться, решать сполна посчитаться гном свой недавний унижение.
один отогнать сторона волк. другой приниматься затаптывать гасить пламень, гасить затаптывать — везде, дерево, который сидеть гном. наоборот, приносить поляна хворост подбрасывать огонь, заодно сухой мох сосновый игла. вскоре гном очутиться огненный кольцо. спасение быть. мало-помалу кольцо вокруг дерево сжиматься, дым разъедать глаз, становиться жарко. между гоблин скакать поляна — похоже, плясать радость, водить хоровод, человек праздник летний солнцеворот. за предел огненный кольцо выстраиваться воин копье секира; поодаль, внимательно наблюдать, стоять волк.
гоблин загорланить песня:
на пять дерево пятнадцать птаха!
вишь, пятнадцать птичка пять костер,
а они, пташка, крылышков-то нет!
знатный цыплятина обед:
заживо поджаривать, — котел!
подавать горяченький птенчик стол!
а завопить:
— лететь, птичка! лететь, мочь! а спускаться, покуда поджариваться заживо! эй, вы, там!
— прочь отсюда, несмышленыш! — крикнуть ответ гэндальф. — кто позволять баловаться огонь? доигрываться, деточка, — всыпать первый число!
он нарочно дразнить гоблин, показывать, бояться (хотя самый дело очень испугаться; струшивать место?). Гоблииы, пропускать слово гэндальфа мимо ухо, снова запевать:
гореть, гореть ясно, погасать!
гореть, гореть пуще, становиться пуще
светло, день! тепло огонь!
йо-хо-хо!
быть вялить они, быть жарить они,
подпаливать волосик, подрумянивать носик!
лопнуть глазок, потечь жирок,
шкурка смуглиться, кость углиться!
жарка уголек!
небо высокий!
тут гном конец —
плясать, гоблин-молодец!
йо-хо-хо!
гип-гип-ура!
йо-хо-хо!
с последний слово припев пламень подбираться дерево, который сидеть гэндальф. вскоре запылать другой. огонь лизать кора, нижний ветка негромко потрескивать. маг взбираться высоко, конец посох срываться сноп искра. по весь видимость, решать прыгнуть гоблин, погибать сам — равный погибать — погубить враг. но прыжок состояться.
в самый миг, гэндальф приготавливаться, повелитель орел схватывать маг взмыть вместе небо.
* * *
гоблин завопить вне ярость. гэндальф сказать что-то свой спаситель, громко кликнуть. тут поляна появляться другой орел, громадный черный тень. волк скулить щелкать зуб, гоблин выть, впустую тыкать копье воздух. пока орлиный войско сражаться варга гоблин, несколько птица снимать дерево едва живой гном.
бедняга бильбо снова оставлять. в последний миг еле успевать ухватываться нога дори. птица подниматься дерево. хоббит висеть, вцепляться мертвый хватка дори лодыжка.
скоро лес различать, лишь тускло светиться внизу крохотный алый пятнышко. орел подниматься широкий круг выше выше.
— ох! мой рука! — стонать бильбо. до конец день забывать полет.
— мой бедный рука!
— ох! мой нога! — причитать ответ дори. — мой бедный нога!
от высота бильбо кружиться голова. стоить поглядеть вниз небольшой пригорок, и… он терпеть мочь лестница лазать дерево (спасаться волк прежде доводиться). мочь представлять, становиться, посмотреть вниз увидеть свой болтаться пустота нога, они — скала, овраг речушка свет луна.
горный пика неумолимо приближаться, тьма выступать отвесный утес. несмотря лето разгар, бильбо замерзать полусмерть. хоббит зажмуриваться. долго продержаться? а выдерживать разжимать рука? от мысль становиться тошно.
полет заканчиваться вовремя, миг, рука переставать слушаться бильбо. он вздох разжимать палец — рухнуть жесткий дно орлиный гнездо. хоббит долго лежать, сила подниматься. мысль путаться: испытывать одновременно облегчение — все-таки сбегать гоблин! — страх — сваливаться пропадать… три голодный день проходить даром; сразу понимать, размышлять вслух:
— теперь-то знать, чувствовать кусок грудинка, снимать сковорода кидать обратно кладовка.
— чепуха! — отзываться дори. — грудинка рано поздно снова полагать сковородка, мы везти много. и потом, орлиный коготь — это ты вилка нож.
— нет, белка, — соглашаться бильбо. — то вилка. — хоббит опаска поглядеть сидеть рядом орел: мало успевать наговаривать — орел обижаться? коли попадать орлиный гнездо, хозяин грубить.
впрочем, орел обращать бильбо малый внимание. он чистить свой перо.
вскоре прилетать другой птица.
— повелитель приказывать доставлять пленник главный уступ! — прокричать вестник.
орел схватывать дори исчезать ночь, оставлять бильбо полный одиночество. хоббит очень понравиться, гном обзывать «пленник». может, самый главное уступ орлов столовая? додумывать успевать — наставать очередь.
орел ухватывать хоббит плащ взвиваться воздух. на сей полет недолгий. дрожать страх бильбо швырнуть широкий каменный выступ, который попадать лишь крыло; покидать выступ крыло — спрыгивать пропасть. оглядеться, хоббит увидеть гном гэндальфа, который беседовать что-то повелитель орел.
похоже, закусывать маленький хоббит никто собираться. судя все, гэндальф успевать подружиться повелитель орел. бильбо, конечно, мочь знать, маг, бывать мглистый гора, однажды оказывать орел услуга, залечивать вожак колоть рана. под пленник орел разуметь «пленник гоблин», вовсе то, подуматься бильбо. прислушиваться разговор гэндальфа вожак орлиный стая, хоббит конец конец поверять, вправду сбегать кровожадный тварь. маг уговаривать орел перенести путник великий река.
повелитель орлов заявлять, туда, жить человек, полететь.
— они начинать стрелять свой огромный лук; решать, прилетать воровать овца. в другой время оно так, конечно, быть, человек становиться разбираться, пожаловать. извинять, чародей, радость помогать ты быть помогать впредь, южный равнина орел.
— да мы равный! — вскричать гэндальф. — относить угодно, лишь далеко отсюда. мы вправе что-либо настаивать… если пойти, я, признаваться, умирать голод.
— а таки умирать, — пискнуть бильбо. но никто услышать.
— этот дело поправимый, — отзываться повелитель орел.
чуть поздно каменный выступ увидеть яркий костер, который гном готовить жаркое изумительный аромат. орел приносить сначала сухой ветвь — костер, затем кролик, заяц маленький барашек. бильбо лежать греться огонь — слишком ослабевать, помогать гном; то уметь толком свежевать кролик, рубить мясо, ибо покупать мясной лавка крутой такой кусок, который нужно лишь полагать сковородка. гэндальф прилегать отдыхать — помогать разводить костер, ибо оин глоин потерять свой огниво (гном сей пора пользоваться спичка).
так завершаться приключение мглистый гора. вообще-то бильбо предпочитать шмат мясо, поджаривать палка, бутерброд масло, отказываться ужин — нет, это высокий сила. наедаться отвал, свернуться калачик задремать. спать хоббит ночь крепко, нежели обычно свой перина. он сниться дом, который бродить комната комната, что-то разыскивать, никак мочь вспомнить, это «что-то» полагать.
глава 7
в гость у беорный
разбудить бильбо солнечный свет. бодро вскакивать, хотеть привычка поглядеть час поставлять огонь кофейник — вспомнить, дом далеко-далеко. зуб почистить удаваться — нечего быть; завтрак получать всего-навсего кусок — холодный баранина мало холодный крольчатина, — ты бекон, чай печение. перекусить, хоббит становиться собираться дорога.
на сей позволять взбираться орел спина. орел раскидывать громадный крыло срываться утес. в ухо засвистать ветер, перепугать хоббит крепко зажмуриваться. следом бильбо полететь гном, тепло попрощаться повелитель орел: благодарить помощь обещать как-нибудь вернуть должок. утро выдаваться холодный, низина стоять туман, горный пика прятаться дымка. солнце едва подниматься. приоткрывать глаз, бильбо увидеть, птица парить высоко небо, земля внизу различать, гора постепенно отдаляться. он вновь зажмуриваться крепко вцепляться орлиный холка.
— эй, легкий! — восклицать орел. — и переставать дрожать. или впрямь родство кролик? утро замечательный, ветер нет. что прекрасно полет?
«горячий ванна завтрак лужайка», — хотеть отвечать хоббит, смолчать. правда, хватка немного ослаблять.
лететь долго. но орел, должный быть, увидеть то, искать — такой-то высота! — становиться медленно, круг, снижаться. тут бильбо снова рискнуть открывать глаз. земля приближаться, внизу виднеться дерево — дуб вяз, травянистый равнина течь река. посреди река возвышаться последний оплот оставаться далеко позади кряж громадный утес, самый настоящий гора; казаться, швырнуть вода какой-нибудь силач-великан.
орел другой опускаться утес ссаживать путник наземь.
— удача! — пожелать хор. — удача ваш дело! пусть ваш гнездо дождаться! — так принимать прощаться.
— да нести ветер тот край, держать путь луна солнце! — отвечать свой спутник гэндальф (он единственный знать правильный слово).
на расставаться. впоследствии повелитель орел становиться король птица принимать золотой венец, пятнадцать подданный получать золотой цепь (золото преподносить дар гном), бильбо они встречаться, видеть лишь — высоко небо, поле битва пять воинство. но быть забегать вперед, свой время узнавать.
вершина плоский, стол, подножие скала вести истертый множество нога лесенка, спускаться брод громадный валун. у подножие утес, поблизости первый валун, находиться уютный пещерка, пол который усыпать галька. в пещерка путник рассаживаться приниматься обсуждать, делать далеко.
— как намереваться, помогать перебираться гора, — сказать гэндальф. — теперь безопасность — слава удача, мудрый наставление элронда другой наш друг! однако сильно уклоняться восток — гораздо сильно, предполагать. приходиться поспешить… да, да, уходить. это мой приключение. быть мочь, присоединяться, покамест звать другой дело.
гном донельзя огорчаться приуныть, бильбо заплакать. все думать, маг пройти они весь путь одинокий гора, готовый выручать, что.
— переставать! — прикрикивать гэндальф хоббит. — я вовсе собираться уходить прямо сейчас. побыть вы денек-другой, пособлять, смочь, обессудить. у еда, снаряжение, вдобавок знать, попадать. но я-то знать объяснять! тропа, который выходить бы, встречать проклятый гоблин, находиться несколько миля север отсюда. место пустынный, они, конечно, заселять тот пора, побывать последний раз, год назад; поэтому полагаться нужно себя. однако неподалеку жить хороший знакомый. это вырубать лестница скала — кстати, называться каррка. день знакомец редко приходить сюда, поэтому ждать иметь смысл, приходиться мы разыскивать сам. если повезти отыскивать — вы попрощаться пожелать удача же, орел.
гном уговаривать гэндальфа оставаться, предлагать золото, серебро самоцвет драконий сокровищница, маг непреклонный.
— все решать, — промолвить он. — а золото прочий богатство, сначала добывать. и потом, сдаваться я, заслуживать доля.
* * *
искупаться река, прозрачный неглубокий берег, выстирывать одежда, полежать солнышко, потом, отдыхать, успевать слегка проголодаться, переходить река вброд (хоббит вновь нести плечо) двинуться высокий трава, вдоль раскидистый дуб величавый вяз, туда, вести гэндальф.
— а почему ваш знакомый называть скала каррка? — спрашивать бильбо маг, шагать рядом.
— потому хотеться. он называть каррока скат, этот поблизости дома, поэтому — каррка, большой буква.
— а вообще такой?
— о! это весьма важный персона. слушать все! быть вежливо, иначе ручаться последствие. вообще-то добрый, гнев ужасный, рассердить легко легкий.
— вот всегда! — приниматься бурчать гном, подходить близко, послушать чародей. — гэндальф, что, знакомый такой, сурово другой? снисходить разок, объяснять подробно.
— сколько разжевывать? — сердито восклицать маг. — пусть мой знакомый суровый, зато никто дурной слово сказать. а звать беорный, интересно. он тот, кто, говорить, «менять шкура».
— скорняк, ли? — уточнять бильбо. — знать таковский. только зазевываться, миг всучивать ты кроличий шкурка вид беличий.
— великий небо, нет! — вскричать гэндальф. — нет, нет! думать, говорить, господин торбинс, ради чудесный упоминать беорн скорняк, также коврик, плед, шарф плащ. беорн — оборотень, способный желание менять свой обличие: — громадный черный медведь, — огромный черноволосый человек длинный борода. по один слух, вправду медведь вести свой род великий медведь древность, который обитать гора появление великан. по другой, беорн — потомок человек, жить здесь, смог слыхом слыхивать, гоблин думать перебираться сюда север. больший сказать мочь. он тот кто спрашивать.
ничей чары властный. он жить дубрава, большой деревянный дом, пасти скотина, держать пасека множество улей, питаться основное мед сливки. лошадь просто замечательный, уметь разговаривать. беорн охотиться есть мясо. в медвежий обличие странствовать. как-то видеть ночь вершина каррок, глядеть клониться мглистый гора луна тихонько ворчать нос: «наступать день, вернуться домой». потому-то казаться, впрямь рождаться гора.
у бильбо гном подумать, вопрос задавать. путь оказываться неблизкий. идти вверх, вниз, взбираться холм, спускаться овраг. становиться жарко. время время устраивать привал тень дерево. хоббит настолько проголодаться, съедать пригоршня желудь, но, великий огорчение, желудь поспевать.
близко полдень начинать попадаться луг, явно ухоженный чей-то заботливый рука. этот неведомый кто-то сажать повсюду клевер — обычный розовый, красный, медвяный белый — петушиный гребешок. воздух полниться жужжание, луг трудиться пчела. и какой пчела! бильбо жизнь видеть подобный! крупный шершень, длинный палец, желтый полоска черный спинка сверкать, точно позолота. «если ужалить хотя один, — подуматься он, — распухать, водянка».
— подходить, — предупреждать гэндальф. — это пчелиный угодье беорный. миновать круг высокий, очень старый дуб очутиться живой изгородь, столь густой, сквозь видно. через такой перелезать, нечего пытаться.
— вы оставаться ждать мой сигнал, — сказать маг. — когда свистнуть, пойти ко я, пара — обязательно пара! — промежуток пять минута. бомбур приходиться идти один, толстый, сходить двое. пойти, господин торбинс! тут где-то должный ворота. — с этот слово гэндальф двинуться вдоль изгородь, влачить себя дрожать страх хоббит.
вскоре отыскивать высокий широкий деревянный ворота, который виднеться сад постройка неотесанный бревно соломенный крыша — амбар, навес, конюшня; поодаль стоять приземистый дом. с южный сторона изгородь ряд выстраиваться улей, также крыть солома. оттуда доноситься громкий жужжание, огромный пчела летать туда-сюда, вползать внутрь, выползать наружу.
распахнуть ворота, створка который заскрипеть, маг широкий дорожка направляться дом. хоббит семенить следом. лошадь лосниться бок, пастись поблизости, подымать умный морда, пристально поглядеть незваный гость вместе куда-то ускакивать.
— докладывать беорн, пожаловать чужак, — пояснять гэндальф.
за дом находиться дворик, замкнутый три сторона задний стена дома два пристройка. посреди дворик лежать громадный дубовый кряж. на земля валяться отрубать сук. возле комель стоять высокий чернобородый черноволосый человек огромный голый рука мускулистый нога. на немой шерстяной балахон колено, опираться чудовищный размер топор. лошадь тыкаться нос плечо.
— а, они! — проговаривать человек низкий рокочущий голос, обращаться лошадь. — ну, бояться вроде нечего. ступать. — он расхохотаться, бросать топор земля шагнуть вперед. — кто такой? с пожаловать?
хозяин рост высокий гэндальфа. бильбо мочь проходить нога, задеть макушка пола грязно-бурый балахон.
— я звать гэндальф, — представляться маг.
— никогда такой слышать, — проворчать хозяин. — а это коротышка? — он наклоняться мрачно поглядеть хоббит из-под густой черный бровь.
— это господин торбинс, хоббит добропорядочный семья безупречный репутация, — отвечать маг.
бильбо молча поклониться. быть шляпа, ее, конечно, снимать, так… неудобно получаться, честный слово. к то хоббит сильно переживать из-за отсутствие пуговица куртка. наверняка беорн счесть невежа неряха.
— я маг, — продолжать гэндальф. — ты обомня слышать, зато ты наслышан. быть мочь, знакомый мой родич радагастый? он жить поблизости южный рубеж лихолесья.
— а же! вроде неплохой парень, чародей. бывать, встречаться. ладно, знать, — пускай ваш слово. выкладывать, нужно.
— сказать правда, потерять свой вещь, сбиваться дорога нуждаться помощь, — отвечать гэндальф. — на худой конец, совет. дело то, приходить из-за гора путь нападывать гоблин…
— гоблин? — хозяин слегка подобреть. — нападывать, говорить? а это понести?
— мы никто трогать, нападать засада, заставать врасплох. понимать, идти запад… ну, это долгий история…
— ничего, послушать. — хозяин направляться дверь дом. — пойти потолковать. пара минута вы, быть, уделять.
следом беорный гость входить дом, миновать просторный зала очаг посредине. в очаг, несмотря лето, гореть огонь, дым подниматься почернеть стропило, тянуться отверстие крыша, сквозь который внутрь проникать свет. низенький дверь зала вести терраса дубовый подпорка. терраса выходить юг, поэтому сей пора падать солнечный свет; прямо нижний ступенька лестница начинаться садик, поражать воображение несметный множество цветок.
усаживаться деревянный скамья, озарять луч закатный солнце. пока гэндальф рассказывать, бильбо болтать нога разглядывать цветок, гадать, называться (добрый половина цветок беорный видеть жизнь).
— когда друг перевалить гора… — сказать маг.
— с друг? — перебивать беорн. — разве много? я видеть один.
— по правда говорить, решаться приводить сразу. не хотеться отрывать дело. если возражать, позвать.
— давать звать.
гэндальф пронзительно свистнуть, вскоре появляться торин дори. вставать хозяин, низко поклониться.
— чудо, — проговаривать беорн. — это хоббит, а? это гном.
— торин дубовый щит, ваш услуга.
— дори, ваш услуга. — и гном вновь поклониться.
— спасибо, ваш услуга нуждаться, — отзываться беорн. — скоро наоборот. что ж, гном я, честно сказать, недолюбливать, коли вправду торин, сын траин, сын трор, коли твой товарищ ты становиться коли — враг гоблин приходить мой край зло… кстати, какой ветер сюда занести?
— они идти земля свой предок, лежать восток лихолесья, — отвечать гном гэндальф. — к ты попадать свой воля. мы идти верхний проход, вывести па дорога сторона твой владение, проклятый гоблин… я рассказывать.
— ничто, убывать, повторяться. — беорн явно отличаться вежливость. — и далеко?
— разражаться ужасный гроза, каменный великан швыряться обломок скала. мы находить убежище пещера — хоббит, несколько наш товарищ…
— несколько? разве двое — это несколько?
— вообще-то много, — признаваться гэндальф.
— и они? погибать, попадать лапа гоблин уходить домой?
— они здесь. просто бояться, наверное, приходить вместе. видеть ли, опасаться, слишком много, мочь рассчитывать твой гостеприимство.
— так свистнуть еще. где двое, четверо. похоже, намечаться посиделки.
гэндальф свистнуть, же, словно из-под земля, выныривать нори орать (помнить, маг велеть приходить двое промежуток пять минута).
— привет! — сказать беорн. — шустрый ребятки. ну, входить, мошенник.
— нори, ваш услуга. орать… — начинать гном, беорн перебивать они:
— ваш услуга мочь оставлять себя. когда понадобиться, напоминать. а ты, чародей, продолжать — ужинать быть нескоро.
— едва заснуть, дальний стена пещера возникать трещина. когда расширяться, выпрыгивать гоблин, который схватывать — хоббит, гном, пони — десяток…
— с десяток пони? вы что, бродячий цирк? или столько поклажа?
— вообще-то шестеро, много. вон двое.
появляться миг сад балин двалин поклониться низко, борода касаться земля. беорн нахмуриваться, гном потешно кланяться, приседать размахивать свой колпак, выдерживать расхохотаться.
— умора! — восклицать он. — входить, шутник. как звать?
— я балин. а двалины, — отвечать гном. — мы…
— обходиться услуга. хватить кланяться, садиться.
слегка озадаченный гном подчиняться. беорн вновь повертываться гэндальфа:
— продолжать.
— о бишь я? ах — схватывать все, кроме я. я сражать пара гоблин молния…
— отлично, — пробурчать беорн. — и чародей пора бывать польза.
— …и пробираться трещина прежде, тот успевать смыкаться. подземный коридор приводить пещера, восседать трон верховный гоблин. при он тридцать сорок воин. я подумать: «даже мой друг заковывать кандалы, дюжина справляться четыре десяток?»
— дюжина? с какой это пора восемь становиться дюжина? или кто-нибудь припрятывать пазуха?
— в общий, да. я казаться, звать филя киль.
появляться миг гном раскланиваться.
— садиться, звук! — велеть беорн. — продолжать, гэндальф.
маг поведывать битва мрак подземелье, то, добираться нижний ворота ужас обнаруживать, господин торбинс потеряться.
— пересчитывать друг друг, понимать, хоббит мы нет. мы четырнадцать.
— коли десять отнимать один, получаться четырнадцать? я казаться, девять. или представлять весь?
— ну, видеть оин глоин. вот они, кстати. надеяться, мы помешать?
— ладно, там. садиться, двое. слушать, гэндальф, что-то конец конец сходиться. ты десять гном, пропадать хоббит — одиннадцать. а сказать «четырнадцать». или чародей счет иной, все? впрочем, это пустяк, рассказывать далеко.
беорн заинтересовываться всерьез, хотя всячески стараться показывать. он знать тот часть гора, который описывать гэндальф. маг упоминать нежданный возвращение хоббит (тут хозяин одобрительно заворчать), камнепад волк, становиться рассказывать то, гном карабкаться дерево, беорн вскакивать приниматься расхаживать терраса, приговаривать:
— эх, там! я показывать! паленый шкура отделываться!
— каждый свое, — скромно замечать гэндальф, обрадовать тем, история, весь видимость, приходиться хозяин вкус. — в общий, залезать дерево, волк скакать внизу, лес кое-где загораться, являться гоблин становиться потешаться мы: мол, пятнадцать пташка…
— погодить, чародей! — взреветь беорн. — только говорить, гоблин уметь считать! они прекрасно известно, двенадцать — далеко пятнадцать.
— я тоже. позволять ты представлять — бифур бофур.
— и я, — пропыхтеть бомбур, появляться следом бифур бофур. он страшно хотеться ждать положенный пять минута одиночество, поэтому отважиться нарушать приказ гэндальфа.
— так-так, — проговаривать беорн. — теперь точно пятнадцать. гоблин считать уметь, значит, весь, сидеть дерево, сбор. больше никто, надеяться, перебивать быть.
бильбо мочь восхищаться хитроумие гэндальфа. маг рассчитать точно: захватывающий история увлекать беорный, то, повествование часто прерываться, лишь разжигать любопытство. (иначе беорн вряд пускать гном порог свой дом — никто приглашать. друг мало, жить далеко отсюда, зазывать гость один, крайний случай — двое. но терраса дом сидеть пятнадцать чужак.)
маг поведывать орел, то, путник очутиться ыа карроке перебираться река. когда заканчивать, солнце скрываться вершина мглистый гора сад беорный пролегать густой тень.
— отличный история, — похвалить хозяин. — давненько слыхивать этакий. если окрестный попрошайка быть приходить ко такой история, я, пожалуй, умаиваться подкармливать. может, выдумывать, кормежка заслуживать. пойти перекусить. не против?
— что вы! — вскричать голос гном хоббит. — большой спасибо!
в дом царить полумрак. беорн хлопнуть ладоши; откуда взяться появляться четыре чудесный белый пони большой серый собака. хозяин обращаться диковинный наречие — походить то, говорить они язык. животное исчезать, вскоре вернуться факел, который разжигать вставлять скоба столб подле очаг (пес мочь ходить задний лапа, передний пользоваться рука). у огонь расставлять табурет, который полагать доска — получаться стол, правда, низковатый бильбо (наверное, этот стол часто сиживать животный). послышаться протяжный «бе-е-е», зал вступать белоснежный овца, глава который шествовать огромный черный баран. один овца нести белый скатерть, расшитый изображение животное; другой — поднос чашка, тарелка, нож деревянный ложка. собака принимать поднос быстро расставлять стол. к он придвигать табурет широкий, плести тростник сидение короткий ножка — гэндальфа торин, дальний конец стол беорн, вытягивать нога, усаживаться свой черный кресло. много мебель дом быть. но остальной гость стоять приходиться. пони прикатить гладкий, отполировывать колода, круглый, барабан. вскоре рассаживаться приниматься еда. столь многочисленный сборище этот зала знать год.
это ужин — обед? — весьма сытный первый тот пора, путник попрощаться с элронд и покидать последний приветный обитель. тускло светить факел, потрескивать пламень очаг, стол мерцать алый два длинный свеча. за еда беорн свой рокочущий бас рассказывать древний предание дикий земля, лежать сторона гора; предание часто упоминаться темный опасный лес, протягиваться многие миля север юг преграждать путь восток, — зловещий лихолесье. до рука подавать — день езда.
гном слушать, качать голова. они знать, лихолесье — самый грозный опасность, стоять путь одинокий гора (разумеется, мглистый гора). насыщаться, беорн задремать, гном заговаривать свой — золото самоцвет, тонкость кузнечный ремесло. беорный это интересовать; дом золото серебро, какой другой металл — железный нож.
за стол, сидеть долго, неторопливо потягивать мед глубокий чаша. между наступать ночь. в очаг подкладывать дрова, факел погасать, гость сидеть собираться вставать. в блик пламень высокий деревянный столб казаться живой лесной дерево. бильбо почудиться, слышать шелест ветер, различать уханье сова… это походить самый настоящий волшебство.
хоббит понемногу клевать нос, голос товарищ становиться глухой, заскрипеть хлопнуть дверь — беорн уходить. гном выбираться из-за стол, рассаживаться пол очаг запевать. вот петь — это один песня, спеть гораздо много:
под ветерок шуршать трава
и вереск, молчать листва
в лес, тень черный весь день,
и таиться существо.
но ветер вниз холодный гора
поток грянуть простор —
гудеть, реветь ветвь гнет;
и застонать древесный хор.
с восход ветер закат —
и путь назад! —
поверх трясина, поверх осина;
а лес весь ужас объять.
шуршать осока тростник,
шуметь камыш, вода приникать,
кипеть бочаг, небо стяг
дырявый, старый половик.
промчаться ветер гора,
над тот драконовый нора,
где страх смрад тьма лежать,
откуда валить дым пора.
и предел мир, прочь,
туда, синий море — ночь,
где лунный челн плыть средь волна,
и звезда — маяк точь-в-точь.
бильбо снова задремать. вдруг гэндальф подниматься.
— пора спать, — сказать он. — здесь мы ничто угрожать, постараться забывать, предупреждать беорн, выходить наружу восход солнце. наш хозяин зря сказать, поэтому послушаться.
постилать угол зала, помост деревянный столб наружный стена дом. бильбо доставаться соломенный матрац шерстяной одеяло, который хоббит, несмотря теплый ночь, удовольствие укрываться. огонь очаг едва теплиться.
бильбо заснуть спать крепко, пока среди ночь что-то разбудить. в очаг дотлевать уголек, гэндальф гном ровно дышать сон, сквозь отверстие крыша виднеться кусочек луна. и снаружи доноситься рычание, — звук, огромный зверь царапать дверь.
«что это? — встревожиться бильбо. — может, беорн, обращаться медведь? может, ворваться зал растерзывать мы?» хоббит вновь юркнуть одеяло, укрываться голова — снова заснуть, смаривать усталость сытный ужин.
* * *
пробуждаться он, утро разгар. и свой воля — кто-то гном спотыкаться грохот рухнуть пол. это оказываться бофур.
— вставать, лежебока! — позвать гном, кряхтение подниматься. — а оставаться завтрак.
— завтрак! — бильбо мгновенно вскакивать. — где завтрак?
— наш мы, — отвечать он, — твой доля терраса. беорн куда-то запропаститься, искать восход никак мочь находить. спасибо, завтрак позаботиться.
— а гэндальф где? — спрашивать бильбо.
— вот вернуться — спрашивать, — услышать он, выбегать терраса. маг возвращаться лишь вечер. на закат входить дом присоединяться компания, ужинать зал (накрывать стол подавать еда тот чудесный животное беорный). однако хозяин по-прежнему слух дух.
— где пропадать? — наперебой закричать гном. — и беорн?
— не сразу, ужин. у утро рот маковый росинка быть.
насыщаться — съедать каравай масло сливки выпивать меньший мера кварта мед, — гэндальф отодвигать пустой тарелка вынимать трубка.
— сперва отвечать второй вопрос, — сказать маг. — вы замечать, высокий потолок? удобно пускать кольцо. — и надолго замолчать, всецело поглощать свой забава: выпускать изо рот кольцо дым, который обвиваться вокруг столб, принимать разнообразный очертание, менять цвет один другой уплывать сквозь отверстие крыша. снаружи, должно быть, кольцо представлять себя диковинный зрелище: голубой, серебристый, желтый, белый большой маленький, всплывать крыша, сливаться, расходиться медленно таять воздух.
— я отправляться медвежий след, — продолжать гэндальф. — точно, след несколько, принадлежать беорн, остальной — другой медведь. прошлый ночь, похоже, дом собираться множество медведь — большой малый; приходить восток, север юг. а уходить запад. туда след быть, оттуда — нет. я проходить он каррок, далеко оборваться. до каррок, помнить, добираться вброд, скала слишком глубоко течение слишком сильный — одолевать вброд, вплавь. приходиться вернуться пойти вдоль река, находить, переправляться, возвращаться другой берег…. в общий, убеждаться, след вести точно тот поляна, который сводить знакомство варга. вот так. полагать, отвечать оба вопрос.
маг вновь замолчать. бильбо показываться, понимать, что клонить гэндальф.
— что делать? — вскричать он. — если беорн приводить сюда варгов гоблин, убивать! а говорить, наш хозяин ненавидеть волк!
— так оно быть. не валять дурак, бильбо. идти поспать, голова варить.
хоббит сникать. делать равный нечего, поэтому вправду отправляться боковой заснуть песня гном. он присниться черный медведь, сотня черный медведь, медленно, тяжело кружиться танец заливать лунный свет двор. он просыпаться, остальной спать, услышать тот самый странный звук, накануне.
наутро разбудить беорн.
— как дело, ребятки? — осведомляться он, подхватывать хоббит рука засмеяться: — не съедать волк гоблин, страшный медведь? — беорн бесцеремонный дернуть господин торбинс подтяжка. — эге, крольчишка-то отъедаться! пойти перекусить.
гурьба отправляться завтракать. беорн пребывать чудесный настроение, смеяться шутить. гадать, пропадать, приходиться недолго — хозяин обо все рассказывать. выходить вечер дома, ночь успевать перебираться река углубляться гора (по что судить, сколь быстро передвигаться медвежий обличие). вскоре нога — лапа? — вынести беорный выгорать поляна, поздно получать другой подтверждение правдивость история, рассказывать гэндальф, — уста волк гоблин, который излавливать неподалеку. гоблин волк по-прежнему разыскивать гном, вне ярость: бы, какой-то жалкий гном убивать верховный гоблин, обжигать нос вожак волчий стая спалить заживо многий сородич! разумеется, пленник сказать, оговорка беорн составлять труд догадываться, близкий время намечаться грандиозный набег окрестный поселение. гоблин волк твердо вознамериваться находить гном, заодно — преподавать урок человек животное, который, возможно, приютить убийца верховный гоблин.
— ваш рассказ просто замечательный, — сказать беорн, — убеждаться достоверность, понравиться прежний. прощать мой недоверие. на рубеж лихолесья верить то, кто знать свой пять палец, иначе рано поздно угождать западня. в общий, узнавать все, требоваться, поспешить домой — проверять, тут, предлагать любой посильный помощь. сказать честно, этот пора становиться относиться гном. надо — убивать верховный гоблин! — свирепо захохотать.
— а гоблин варг отпускать? — спрашивать бильбо.
— они двор, — отвечать беорн. — идти полюбоваться.
голова гоблин, насаживать кол, торчать ворота, поодаль висеть дерево волчий шкура. да, такой враг шутка плохой, подуматься бильбо. хорошо, сторона.
гэндальф решать открывать беорн истинный причина путешествие — надежда, хозяин что-нибудь помогать.
беорн пообещать предоставлять каждый гном верховый пони, гэндальфа давать лошадь снабжать компания провизия — орех, мука, сухой фрукт, мед горшок очень вкусный пирог, который долго оставаться свежий (небольшой кусочек такой пирог хватить, целый день поддерживать сила). этот пирог уметь печь беорн; мука, прочий блюдо, добавлять мед. припасы упаковывать так, нести легко удобно. вода, сказать хозяин, дорога сколько угодно — ручей, родник.
— но лихолесье — дело другой, — прибавлять он. — вода находить нелегко, ехать тоже. орех созревать, кроме тамошний растение пища годиться. кстати сказать, очень быть, что, прежде добираться дальний опушка, орех успевать созревать сгнивать. а лихолесье водиться злобный тварь. я давать лука стрела бурдюк вода. расходовать вода бережно; сомневаться, суметь наполнять бурдюк заново. через лес пойти тропа, встречаться черный река. не пить купаться она! ее вода зачаровывать, навевать сон отнимать память. лука пригождаться — охота, так, всякий случай. ни сходить тропа! слышать? ни кой случай! вот все, мочь помогать. едва ступать опушка, приходиться рассчитывать собственный храбрость везение. да забывать, добираться опушка, отсылать обратно пони лошадь. удача вы! если возвращаться быть дорога, милость просить гость.
хозяин долго благодарить — кланяться, помахивать колпак, произносить: «к твой услуга, владыка деревянный чертог!» но слово беорный заронять сердце путник тревога, понимать, этот путешествие — простой прогулка, что, прежде добираться сокровище, нужно преодолевать немало преграда опасность.
все утро уходить сбор. вскоре полдень последний откушать беорный, оседлывать пони, дружески попрощаться выезжать ворота.
как выезжать высокий изгородь, повертывать север пускать пони вскачь. по совет беорный путник решать оставлять сторона главный дорога. если идти намечаться самый начало, перевалить мглистый гора, оказываться там, великий река впадать приток, несколько миля южнее каррок. и иметься брод, который начинаться старый лесной дорога. но беорн предупреждать, дорогой ходить один гоблин, весь зарастать трава упираться непроходимый болото. вдобавок сильно забирать юг одинокий гора. зато севернее каррок лихолесье подступать самый берег великий река; тот сторона следовать ехать, ибо находиться ворота, который сквозь лихолесье неторный тропа вести едва прямиком одинокий гора.
— гоблин отваживаться переходить река севернее каррок приближаться мой дом, — объяснять беорн. — но ваш место поторопиться, ибо впрямь собираться набег, переходить река юг обшаривать лесной опушка весь протяжение. не забыайт, волк бегать резвый пони. в общий, север ехать безопасно — гора близко, гоблин ждать, посметь вернуться. скакать же, скакать весь опор, догнать!
сперва ехать молча; ровный место пускаися галоп. гора темнеть слева, далекий полоска река дерево берег мало-помалу приближаться. ярко светить солнце, тихо спокойно, поэтому гоблин вскоре позабывать вновь приниматься болтать петь. однако вечер, вершина гора засверкать пламень закат, разбивать лагерь выставлять дозорный, сон многие слышаться волчий вой вопль гоблин.
рассвет выдаваться просто чудесный. над земля, приходить осень, лежать белый туман, прохладно, вскоре солнце пригревать, туман растаивать, путник, дожидаться, пока утренний дымка рассеиваться окончательно, тронуться путь. ехать день, никто встречать; окрест виднеться лишь трава, цветок, птица небольшой стадо олень. бильбо поначалу принимать ветвистый олений рог сук, скоро научаться отличать один другой. в третий день останавливаться, беорн говорить, лесной ворота должный достигать рано утро четвертый день путь. поэтому продолжать путь ночь, свет луна. хоббит почудиться, мрак время время виднеться фигура громадный медведь, который сопровождать отряд. когда рискнуть поделиться свой подозрение гэндальф, маг лишь посоветовать обращать внимание.
около полночь ненадолго останавливаться рассвет вновь седло. едва восходить солнце, становиться видный лес — черный, мрачный стена дерево. начинаться пологий подъем. тишина словно обволакивать. олень кролик куда-то исчезать. к полдень достигать опушка лихолесья немного передохнуть. у дерево опушка ствол толстый кривой, корявый ветвь свисать длинный темный лист побег плющ.
— вот лихолесье, — сказать гэндальф, — великий северный лес. выглядеть внушительный, верно? что же, пора подумать ваш пони. они нужно отсылать обратно.
гном заворчать, маг быстро утихомиривать:
— глупец! по-вашему, беорн далеко? неужели хотеть наживать такой враг? господин торбинс — замечать большой медведь, который идти мы следом охранять ночь ваш сон. между прочее, беорн присматривать вы, свой пони. запоминать навсегда: дружба дружба, свой животное любить ребенок. вы невдомек, стоить отдавать пони гном. и вы сделать, попробовать уводить пони лес, — представлять страшно!
— ладно, ладно, — пробурчать торин. — а насчет лошадь? она возвращать собираться?
— угадывать.
— но обещать.
— это мой забота. она пригождаться.
лишь гном догадываться, гэндальф намереваться покидать. и это самый опушка лихолесья! отчаяние предел, маг оставаться непоколебимый.
— я объяснять карроке. смиряться. на юг ждать неотложный дело; бояться, ваш милость опаздывать. мочь быть, встречаться то, вернуться гора, быть, нет. это зависеть ваш удача — ловкость хитроумие господин торбинс. полагаться он, решающий час подводить. бильбо, хватить кукситься! торин, приободряться! в конец конец, это ваш поход, мой. думать сокровище, забывать дракон лихолесье — крайний мера, завтрашний утро, покуда входить лес.
наутро гэндальф повторять самый. пони расседлывать, снимать поклажа, который постараться распределять по-честному весь гном хоббит (впрочем, бильбо решать, доставаться самый тяжелый мешок; потащить такой тяжесть?).
— не переживать, — утешать торин. — мы захотеться, мешок пустеть быстро.
наполнять бурдюк вода родник, отпускать воля пони. тот резво поскакать прочь, словно торопиться оказываться далеко лихолесья. бильбо готовый поклясться, видеть собственный глаз огромный медведь, который выскальзывать из-под дерево потрусить следом лошадка.
гэндальф становиться прощаться. бильбо садиться земля, чувствовать бросать произвол судьба. как хотеться оставлять гном уезжать вместе маг! после скудный завтрак успевать заглядывать лес убеждаться, темно страшно.
— как кто-то наблюдать ты, — поделиться хоббит себя свой наблюдение.
— прощай! — сказать гэндальф торин. — прощать все! ваш путь лежать прямо лес. не сходить тропа! если сходить, — тысяча против один — выбираться выходить лихолесья. а хотеться вы встречаться снова.
— ну почему должный идти лес? — простонать хоббит. — ну почему?
— потому дорога нет, — отзываться маг. — или проходить насквозь, возвращаться домой. стыдиться, господин торбинс! сейчас время праздновать трус! между прочее, бильбо, ты, именно отвечать гном, понимать?
— понимать, — уныло отвечать хоббит. — а какой-нибудь кружный дорога?
— быть, быть. дихолесье объехать север — это крюк миля двести, юг — получаться долго. но опасность везде хватать. в здешний край попросту безопасный дорога. ты глухоманье, случаться всякий. на север выситься серый гора, кишеть гоблин, хобгоблин жуткий орк. на юг лежать владение некромант. сдаваться я, милый бильбо, кое-что он слыхать. если дорожить свой жизнь, соваться тот место, который озирать черный башня дол-гулдур. держаться лесна тропа, падать дух, надеяться хороший — и, ты очень повезти, выходить лес увидеть себя долгий болото, они, восток, пик одинокий гора, который залегать старина смочь. хотеться верить, ждать.
— твой уста мед пить, — буркнуть торин. — прощай, чародей. если вправду решать ехать, ехать, нечего разговор разговаривать.
— прощать! прощать! — восклицать гэндальф, поворотить лошадь поскакать запад. но искушение давать последний наставление удерживаться. отъезжать такой расстояние, который мочь услышать, маг обертываться, прикладывать рука ко рот крикнуть:
— прощать! удача вы! быть осторожный — сходить тропа! вскоре исчезать вид.
— скатерть дорога, — проворчать кто-то гном. они растерянность оттого злиться весь белый свет.
впрочем, деваться некуда. каждый взваливать плечо тяжелый мешок бурдюк вода, гном господин торбинс вступать сень лихолесья.
глава 8
паук и муха
двигаться гуськом. лесной ворота напоминать арка вход темный пещера — древний, опираться друг друг дерево, увивать плющ порастать лишайник. от ворота начинаться узкий извилистый тропа. быть тихо, шаг отдаваться гром ухо; мниться, дерево лихолесья чутко прислушиваться.
когда глаз привыкать сумрак, путник замечать, тропа омывать слабый зеленоватый свечение. пора, подобно золотистый струйка, мерцать солнечный лучик, чудо пробиваться сквозь плотный покрывало листва заплутать чудовищный переплетение сук. но глубоко лес заходить, темно становиться.
в лихолесье обитать черный белка; остроглазый бильбо раз углядеть юркий зверек, сновать могучий ствол. хоббит вертеть голова, стараться рассматривать, шуршать возиться палый листва дерево, увидеть. больше путник понравиться паутина — черный тенета, протягиваться дерево дерево. хорошо хоть, тропа тенета покушаться — словно хранить некий чары. проходить немного время, путник возненавидеть лес ничуть мало, подземелье гоблин (пожалуй, лихолесье мрачный гоблинов пещера). ни солнце, кусочек небо, дуновение ветерок… под полог лес царить вечный мрак, покой духота. страдать гном, привычный долгий пребывание темнота; говорить хоббит! он тосковать свет чувствовать, потихоньку начинать задыхаться.
ночь плохой все. становиться темно, яма — буквальный смысл слово. не видно зга, темнота глаз выкалывать. бильбо как-то проверка взмахивать рука лицо — различать ровный счет ничто. спать, прижиматься друг дружка — вовсе потому, замерзать; просто ночь приходить гость. на дозор хоббит сполна испытывать сомнительный дружелюбие лесной житель. красный желтый огонек глаз окружать лагерь сторона: вспыхивать, тускнеть, исчезать, появляться вновь, пора — прямо голова путник, ветка какой-нибудь дерево. больше хоббит напугать бледно-зеленый глаз-луковица. «это глаз насекомое, — сказать себя. — ну здоровенный, должно быть, жучища!»
поначалу разводить костер, быстро понимать, делать стоять — пламень привлекать сотня лесной тварь (правда, предпочитать держаться вне круг свет). вдобавок огонь слетаться тьма назойливый жужжать мошка (некоторый толщина рука) целый стая громадный летучий мышь. поэтому костер решать забывать хороший время.
хоббит чудиться, поход лес продолжаться сотня год. день день вокруг меняться, путник заволноваться. ведь еда оставаться мало, притом питаться довольно скудно — ограничивать мочь — постоянно голодный. попытаться подстреливать черный белок, истрачивать уйма стрела один зверек, поджаривать, выясняться, вкус белка отвратительный. большой охота устраивать. жажда мучить наравне голод: вода бурдюк иссякать, лес, назло, попадаться ручей, родник.
и вдруг, неизвестно день бесконечный переход лихолесье, увидеть себя неширокий, бурный поток, пересекать тропа. в лесной сумрак казаться черный — мочь, такой самый дело. хорошо, беорн предостерегать, иначе путник наверняка припадать вода, несмотря цвет, наполнять она свой бурдюк. а всего-навсего становиться прикидывать, перебираться противоположный берег. когда-то река перебрасывать мостки, давно разрушаться, сохраняться лишь прибрежный свая.
внезапно бильбо, стоять колено кромка вода, восклицать:
— там лодка! честный слово, лодка!
— далеко? — спрашивать торин (признавать, бильбо видеть остальной, гном целиком полагаться хоббитовый глаз).
— шаг двенадцать, наверное…
— по-моему, берег шаг тридцать. ну ладно, глаз тот, молодость; потом, разница, двенадцать тридцать? перепрыгивать равный смочь переплывать рискнуть.
— может, зацеплять что-нибудь?
— что толк? ну, зацеплять, допускать, далеко? она наверняка привязывать.
— сдаваться я, сударь торин, ошибаться, — возражать хоббит. — вроде просто вытаскивать берег, все. хотя темнота веревка разглядеть.
— так, — проговаривать торин, — дори сильно все, филя самый молодой зоркий. идти сюда, филя. ты видеть лодка, который толковать господин торбинс?
— конечно, — отзываться филя. он притаскивать веревка — несколько моток, находиться мешок. к конец самый длинный моток прикреплять железный крюк (чего-что, всякий полезный мелочь себя предостаточно). филя взять веревка рука, примериться — метнуть река.
с громкий плеск крюк упасть вода.
— недолет, — замечать бильбо. — чуть-чуть посильный. давать снова. да бояться ты, мы запрещать пить купаться река, то, брать рука мокрый веревка, никто говорить.
филя нерешительно подтягивать крюк, прицеливаться — повторять попытка.
— попадать! — восклицать хоббит. — почти попадать, — поправляться он. — теперь перелет. давать тянуть, авось зацепляться. быть! теперь осторожненько!
веревка натягиваться, струна. сила один филя явно хватать. к он помощь приходить сперва киль, затем оин глоин. тащить, тащить — полететь кувырок, лодка плеск входить вода. по счастие, бильбо успевать подхватывать веревка, подтягивать лодка близко зацеплять валяться земля ветка.
— пособлять же! — позвать он. балин оказываться тут, вдвоем подводить лодка берег.
— она привязывать, — сказать гном, разглядывать обрывок шнур нос.
— славно дернуть, ребята! мы везти, наш веревка крепко.
— кто первый? — спрашивать бильбо.
— я, — откликаться торин. — со я поплыть филя балин. и вы, — прибавлять он, посмотреть хоббит. — потом киль, оин, глоин дори, следом орать, нори, бифур бофур. последний — двалины бомбур.
— вечно последний, — проворчать бомбур. — надоедать! почему я?
— потому самый толстый. а двалины легко остальной, поэтому поплыть он. и вообще, хватить прекословить! быть ворчать, ты точно что-нибудь случаться.
— а веселый-то нет! — восклицать бильбо. — как поплыть?
— давать другой веревка, — попросить филя. прицеплять крюк примериться, зашвырнуть веревка противоположный берег. плеск слышно быть, значит, крюк запутываться ветвь. подергать веревка, филя сказать: — садиться тянуть. а подтаскивать лодка обратно, дело.
вскоре очутиться другой берег. последний переправляться двалины бомбур. двалины вылезать лодка веревка рука, бомбур, сей пора тихонько ворчать нос, готовиться последовать он, случаться нечто непредвиденный. в темнота послышаться цокот копыто, тропа возникать олень.
он мчаться напропалую — врезаться гном, успевать соображать, что, прыгнуть и, взмыв высоко воздух, перелетать река.
уходить безнаказанный он, впрочем, удаваться. торин единственный, устаивать нога потерять голова. едва выбираться лодка, король гном налагать тетива стрела — так, всякий случай (если, пример, появляться хозяин лодка). он выстреливать. олень словно спотыкаться. темнота поглощать животное, цокот копыто слышный — неровный, дробный, олень начинать заплетаться копыто.
гном наперебой становиться поздравлять торин удачный выстрел, раздаваться вопль бильбо:
— бомбур упасть! он тонуть!
так оно быть. прыгать, олень копыто задеть бомбур, один нога стоять лодка. толстяк пошатнуться, лодка отходить берег, гном рухнуть черный вода, отчаянно пытаться ухватываться нависать берег корень. между лодка медленно уплывать прочь.
приглядываться, гном различать вода колпак бомбур кинуть туда веревка. бомбур ухватываться крюк, быстро вытаскивать. разумеется, вымокать насквозь, это далеко самый плохой. очутиться сухой, бомбур тотчас крепко заснуть, разбудить он, несмотря старание, никак удаваться.
путник приниматься проклинать неуклюжесть бомбур свой невезение (потеря лодка означать, оленятинка отведывать приходиться), вдалеке запевать охотничий рог послышаться собачий лай. впечатление такой, север тропа приближаться охота. гном притихать, настороженно прислушиваться.
бомбур спать, широкий лицо расплыться улыбка — толстяк явно сниться что-то очень приятный. внезапно мрак выскочить снежно-белый лань, детеныш. животное словно светиться. прежде торин успевать открывать рот, трое гном схватываться лука. но выстрел достигать цель. олений семейство скрываться дерево столь бесшумно, сколь появляться. а раздосадовать гном продолжать стрелять.
— хватить! прекращать! — взывать торин, поздно: колчан опустеть. лука — подарок беорный — годиться.
* * *
с каждый день становиться темно. река оставаться далеко позади, вновь ничто нарушать унылый однообразие, царить лес. снова начинать казаться, лихолесья конец. впрочем, путник знать лес, призадумываться бы, откуда взяться олень, догадываться, скоро показываться солнце, восточный опушка близко — хватить мужество сила добираться она.
но такой догадываться хмуро брести тропа, изнемогать тяжесть бомбур. толстяк настолько грузный, нести приходиться вчетвером, остальной тащить мешок. тот, конечно, полегчать, это нисколько радовать, ибо еда, питие оставаться. а лес съестной расти, попадаться лишь какой-то омерзительный вид гриб трава неприятный запах.
на четвертый день переправа вступать заросль бук. поначалу перемена обрадовать, ибо тьма заметно поредеть вокруг тропа разливаться зеленоватый свечение. но бесконечный ряд серый ствол, этакий живой колонна, поддерживать лиственный крыша, навевать уныние. печально шелестеть ветер, земля падать лист, напоминать, близиться осень. нога тонуть толстый ковер палый листва.
бомбур спать, остальной понемногу впадать отчаяние. пора откуда-то доноситься смех, слышаться голос песня — диковинный песня, вовсе гоблинский, таинственный пугать. по правда сказать, лихолесье пугать весь.
проходить день, тропа побежать уклон вывести лощина, расти могучий дуб.
— может, опушка? — спрашивать торин. — эй, кто-нибудь, забираться дерево, какой высоко. должный проклятый лес рано поздно кончаться!
естественно, «кто-нибудь» гном разуметь бильбо. хоббит легко все, легко двалин. бедный господин торбинс совершенно уметь лазить дерево. но подсаживать нижний сук громадный дуб, стоять прямо посреди тропа, приниматься взбираться, продираться сквозь переплетать ветвь, хлестать лицо; скоро весь становиться зеленый коричневый — ветхий кора древний дуб; нога соскальзывать срываться, выручать лишь крепкий рука. карабкаться вверх, бильбо ждать, вот-вот наткнуться громадный паук; страх паук немного отпускать, становиться прикидывать, спускаться, вновь становиться жутко. наконец, пробираться сквозь крона, хоббит достигать макушка, высовывать голова листва увидеть паук — обычный, крохотный, нестрашный.
солнечный свет показываться ослепительный. гном что-то кричать снизу, бильбо отвечать, позабывать обо все. когда глаз привыкать свет, окидывать взгляд море темно-зеленый листва, который словно гнать волна легкий ветерок.
над лес виться мириада бабочка, похожий переливница — бабочка селиться верхушка дуб. правда, здешний черный, иссиня-черный.
хоббит долго разглядывать бабочка, наслаждаться свежий воздух. наконец отвлекаться услышать вопль гном, который нетерпение буквально скакать дерево. бильбо осматриваться. лес конец край. радость хоббит угасать, понуро начинать спускаться.
как говорить, опушка далеко. пораскинуть мозги, бильбо соображать бы, дуб, который взбираться, стоять дно лощина, поэтому разглядеть опушка попросту невозможно — вид заслонять другой дерево. но подобный хоббит голова приходить.
весь исцарапывать, мокрый пот несчастный, рассказывать гном то, увидеть.
— кругом лес! что мы делать? — восклицать отчаяние. — вот посылать хоббит разведка! — можно подумать, то, лес никак кончаться, виноватый иной, бильбо. бабочка гном заинтересовывать, хоббит упоминать свежий ветерок, спутник обозлиться пуще прежний — сам взбираться макушка дерево никак мочь (слишком тяжелый быть).
вечер доедать последний припасы наутро просыпаться голодный, собака. пойти дождь, капля уныло барабанить плотный полог листва. все хотеться пить, стоять целый день раскрытый рот, дожидаться, пока ты язык упасть случайный капля. впрочем, утро выдаваться такой плохой — бомбур просыпаться!
пробуждаться совершенно неожиданно садиться, чесать затылок. как выясняться, бомбур позабывать все, быть, помнить только, ужинать хоббитовый нора. товарищ долго втолковывать он, как, ибо упорно отказываться верить.
услыхать, еда нет, бомбур заплакать. он очень слабый, нога подкашиваться голод.
— и просыпаться? — простонать он. — я сниться чудесный сон! я ехать лес, похожий этот, каждый дерево висеть факел фонарик гореть костер. а приглашать угощение лесной король, знатно попировать веселый песенка!
— не бередить сердце, — проворчать торин. — хорошо помалкивать, ручаться. за ты, прочее, должок — знать сколько тащить, пока преспокойно дрыхнуть? от самый река! и раз толком поесть!
деваться некуда — затягивать туго пояс, вскидывать плечо полупустой мешок двинуться далеко тропа малый надежда когда-либо добираться восточный опушка. идти весь день; нет, идти — брести, бомбур ныть, нога держать хотеться спать.
— только попробовать! — пригрозить он. — больше понести.
однако довольно скоро бомбур заявлять, снего хватить, повалиться наземь.
— идти, коли хотеть, полежать поспать. глядеть, снова еда присниться. и хорошо, коль наяву равный нет. и просыпаться!
в миг идти первый балин восклицать:
— смотреть! свет!
и правда — глубина лес, левый рука, светиться алый огонек. рядом вспыхивать другой, третий… бомбур немедля вскакивать, путник весь гурьба бросаться вперед тропа, думать то, это мочь оказываться костер тролль гоблин.
— похоже, мой сон сбываться! — пропыхтеть запыхаться бомбур рвануться огонь, удерживать. в отличие толстяк остальной гном забывать предостережение беорный гэндальфа.
— какой прок еда, коли выбираться лес? — резонно замечать торин.
— мы умирать голод, прежде выбираться, — откликаться бомбур, бильбо мочь соглашаться. долго спорить; решать посылать двое разведка — пускай подбираться огонь выяснять, такой. но никак мочь договариваться, пойти: никто хотеться потеряться лихолесье. все решать голод, бомбур вновь приниматься перечислять тот яство, который отведывать сон. отогнать страх, путник вместе сходить тропа.
из осторожность ложиться земля поползти. огонь оказываться факел, освещать большой поляна, посреди который пылать костер. вокруг костер деревянный колода сидеть какой-то существо, вид — эльф, зеленый-коричневый наряд. эльф есть, пить весело смеяться.
аромат жаркое настолько сильный, гном сговариваться вставать направляться костер единственный мысль — получать хотя кусочек мясо. но едва ступать поляна, огонь погасать. очутиться непроглядный мрак, гном приниматься искать друг друг. блуждать наугад, падать, натыкаться дерево, кричать так, наверняка перебудить весь лес, все-таки сходиться убеждаться ощупь, сбор.
к тот время, понятный дело, забывать, сторона тропа, понимать, безнадежно заблудиться — крайний мера, утро.
уходить среди ночь поляна сущий безумие, поэтому решать спать прямо здесь. но стоить бильбо задремать, дори, который выпадать первый стоять дозор, громкий шепот возвещать:
— опять огонь! еще много!
все вскакивать. и правда, поблизости светиться огонь, слышаться голос смех. путник выстраиваться цепочка, каждый ухватываться рука плечо стоять впереди, пойти свет.
— на рожон лезть! — предупреждать торин. — мы посылать господин торбинс. уж он-то испугаться. («верно, — подуматься бильбо, — испугаться такой малыш?») надеяться, сделать.
вероятно, бильбо просто подталкивать спина, вывалиться куст заливать свет поляна, успевать надевать кольцо. весь огонь разом погасать, воцаряться кромешный тьма. опять подниматься крик. гном никак мочь находить хоббит. сколько пересчитываться, время выходить тринадцать вместо четырнадцать.
— бильбо торбинс! — кричать они. — эй, хоббит! ты, добытчик треклятый! чтоб ты пусто быть, ты? — и далее.
когда становиться казаться, хоббит сгинуть след, дори просто-напросто спотыкаться он. сперва гном решать, налетать бревно, лишь погодя соображать, это — свернуться калачик крепко спать господин торбинс. совместный усилие бильбо разбудить, понравиться.
— я сниться чудесный сон! — пробурчать он. — столько еда!
— великий небо! хватить один бомбур! что толк твой еда — попробовать.
— все равный приятно, — откликаться бильбо, укладываться рядом гном.
— хоть сон поесть.
толком поспать удаваться, ибо огонь лес вспыхивать третий раз. среди ночь киль растолкать товарищ слово:
— я видеть свет! вон там! слышать, петь? послушать некоторый время, путник смочь удерживаться решать вновь попытать счастие. но удача, видно, отвертываться.
на поляна пировать эльф, пир роскошно два предыдущий. во глава пировать сидеть лесной король. его золотистый волос украшать венец лист, очень похожий король сновидение бомба ра. эльф передавать рука рука чаша вино. один играть арфа, другой петь. на воротник перевязь сверкать самоцвет, волос вплетать цветок, лицо играть улыбка. и вот, звук эльфийский мелодия, поляна вступать торин дубовый щит.
музыка оборваться. факел потухать. костер полыхнуть черный дым погасать. в глаз гном полететь уголья зола, лес вновь оглашаться вопль.
немного погодя бильбо понимать, бегать поляна (как показываться, круг) звать:
— дори, нори, орать, оин, глоин, филя, киль, бифур, бофур, бомбур, балин, двалин, торин дубовый щит!
гном, который видеть темнота, изредка кричать:
— бильбо!
но крик постепенно отдаляться. бильбо почудиться, кто-то звать помощь, стихать, оставаться темнота один.
* * *
положение — плохой придумывать. впрочем, бильбо быстро убеждать себя, что, покамест рассветать, поиск гном нечего думать, значить, бегать темнота лес — занятие бессмысленный. хоббит садиться, прислоняться спина дерево, предаваться воспоминание свой уютный норка изобильный кладовая. грудинка, яичница, хлебец масло… и ощущать чей-то прикосновение. что-то опутывать левый рука, нога оказываться связанный. это бильбо выяснять, попытаться вскакивать — упасть.
на бросаться огромный паук, исподтишка подкрадываться темнота. сам паук бильбо, конечно, различать — видеть лишь бледно-зеленый глаз чувствовать омерзительный прикосновение волосатый лапа. по счастие, хоббит вовремя очнуться греза, иначе вскоре вообще смочь пошевелиться. завязываться битва жизнь, смерть. бильбо отбиваться кулак, паук норовить укусить хоббит.
так продолжаться довольно долго — покуда бильбо вспомнить меч. стоить хоббит обнажать клинок, мерзкий паучища попятиться. бильбо разрезать паутина свой нога, вскакивать ринуться атака. по весь видимость, паук иметь дело существо, который носить жало бок. хоббит поражать злобный тварь прямо глаз. паук задергаться весь тело, запрыгать, вскидывать лапа, точно обезуметь; бильбо наносить удар — рухнуть беспамятство навзничь.
в приходить утро. рядом возвышаться громадный паучий туша, клинок весь что-то черный. победа гигантский паук, одерживать одиночка, чей-либо помощь, придавать господин торбинс уверенность. он капелька страшно; вытирать трава меч, понимать, готовый сражаться целый орда паук.
— я давать ты имя, — сказать хоббит меч, вкладывать ножны. — я называть жало.
и отправляться разведка. лес мрачный тихий; поблизости гном оказываться. должно быть, попадать плен эльф. хорошо, эльф; кто плохо? аукать, пожалуй, стоить… бильбо останавливаться, прикидывать, сторона тропа.
— говорить мы беорн гэндальф! — пробормотать он. — а таки вляпываться! бедный я, бедный! один-одинешенек жуткий лес!
наконец худо-бедно определяться решать двигаться тот сторона, откуда ночь доноситься крик помощь (мочь сказать откровенно — ошибаться свой предположение; точно, повезти). бильбо надевать кольцо крадучись тронуться путь. вы знать, хоббит, захотеть, уметь передвигаться беззвучно. вот поэтому паук замечать.
впереди возникать густой тень, необычный лихолесья, сущий обрывок ночной мрак. подкрадываться близко, хоббит разглядеть, тень образовывать громадный, сплетать один целое тенета паутина. на ветвь дерево восседать здоровенный паук. кольцо кольцо, бильбо вздрагивать один мысль тот, быть, гнусный тварь замечать. он укрываться дерево становиться прислушиваться паучий разговор. да, паук разговаривать, точно, шипеть — тонкий визгливый голос. многий слово разбирать, говорить гном.
— драка приличный, дело стоить, — сказать один. — шкура они, конечно, жесткий, зато внутри, биться заклад, вкусный сладкий сок.
— вот немножко подвянуть, — мечтательный протягивать второй.
— главное — передерживать, — вставлять третий. — не такой жирный. верно, слишком кормить.
— убивать, дело, — заявлять четвертый. — прямо сейчас, пусть висеть, дохленький.
— да дохлый, — отзываться первый паук.
— да? я свой глаз видеть, трепыхаться. очухаться, видать, задергаться. глядеть!
жирный паук побежать нить, тянуться толстой сука, который свисать дюжина мешок. бильбо ужасаться — замечать, мешок торчать нога, конец борода, нос гномьи колпак.
паук подходить самый большой мешок («наверняка это бедный старый бомбур», — подумать хоббит) щелкнуть торчать горловина нос. раздаваться приглушенный вопль, мешок зашевелиться ловко пихнуть паук. зашипеть, прокалывать мяч, разъярять паук сваливаться ветка повисать свой нить. бомбур живой!
остальной паук загоготать.
— ты правый, приятель! глядеть-ка, мясцо-то пинаться!
— я попинаться! — прошипеть разгневать паук, забираться обратно ветка.
бильбо понимать — нужно что-то срочно предпринимать. но что? нападать меч такой орава глупо, стрелять что; оглядеться, замечать русло пересыхать ручей россыпь камень. бильбо мальчишеский год славиться среди хоббит свой меткость; белок, кролик птица, едва завидеть он, разбегаться разлетаться разный сторона. да входить возраст, забросить детский забава — кидать дротик, стрелять лук, играть кегли, словом, наращивать глаз. у многое получаться — уметь выпускать кольцо дым, загадывать загадка вкусно готовить; собираться рассказывать он подробно, как-то недосуг. короче говорить, бильбо подбирать гладкий камешек точно рука и, паук добираться бомбур, метнуть изо сила. камень угождать паук промеж глаз. тварь рухнуть наземь замирать неподвижность.
следующий камень свист рассекать паутина насмерть поражать сидеть центр паук. прочий тварь забеспокоиться время забывать гном. они мочь видеть бильбо, быстро определять, откуда лететь камень, начинать окружать хоббит, выпускать свой клейкий нить. бильбо поспешно сменить укрытие. он задумывать уводить разъяренный паук далеко гном. около пятьдесят тварь собираться дерево, который прятаться рано. бильбо забросать камень, потом, пританцовывать, запевать — сильно разозлить паук давать гном знать себя. петь что:
эй ты, старый паучища-толстобрюхий,
не ловить ты, паучища, дохлый муха!
паучина! паучина!
не страшный паутина!
вот он-я! бежать я весь дух!
эй ты, старый паучок-дурачок,
не поймать я, паучок.
паучина! паучина!
дурачина! дурачина!
не повесить сучок!
конечно, песенка получаться неказистый, судить слишком строго — бильбо сочинять сам, обстановка! как быть, свой добиваться- паук бросаться он. один соскальзывать земля, другой перепрыгивать дерево дерево, выпускать новый нить. они клюнуть приманка гораздо быстро, ожидать хоббит, приходить дикий ярость. кто это понравиться, кидаться камень, потешаться ты называть «дурачина»?
бильбо метнуть лей сторона, однако паук разбегаться весь поляна приниматься заплетать паутина прогал ствол дерево. должно быть, рассчитывать залучать невидимый враг сеть. и бильбо, набираться храбрость — дерзость? — запевать новый песенка:
остолоп дурошлеп ловить сетка, — очень, очень сочный! — сетка редкий! эй! давать, зевать, вы, простофиля!
не поймать птаха, сколько б ловить!
обертываться, увидеть, паук заплетать последний свободный проход. по счастие, паутина хлипкий — лишь два толстый нить. хоббит легко перерубать меч убегать поляна, продолжать распевать песенка.
меч паук замечать, хотя вряд понимать, это такой. целый свора ринуться вслед хоббит земля дерево: волосатый лапа мелькать, челюсть клацать, глаз сверкать ярость. а хоббит, ускользать погоня, тихонько вернуться обратно, предоставлять паук разыскивать весь лихолесья.
время обрез — пока паук разбираться, что, возвращаться свой логово. но твердо решать, должный освобождать гном. трудно оказываться взбираться дерево, который висеть мешок. вряд бильбо это получаться бы, б паучий нить, толстый прочный; вскарабкиваться, сдирать кожа ладонь. на дерево встречать старый злобный толстопузый паук, который оставлять стеречь пленник. этот гнусный существо ощупывать гном, проверять, сочный, — видимо, оно хотеть попировать воля отсутствие остальной. прежде сторож успевать что-либо соображать, господин торбинс наносить удар, паук бездыханный рухнуть наземь. теперь следовать прикидывать, вытаскивать гном мешок. если перерубать веревка, несчастный гном попросту попадать земля, который близко. бильбо проползать ветка — мешок гном внутри закачаться, точно спелый плод — осторожно подбираться первый мешок.
«наверно, филя киль, — подумать он, глядеть торчать мешок кончик голубой колпак, из-под который высовываться нос. — вон нос длинный. скоро все, филя».
скорчиться погибель, хоббит осторожно разрезать опутывать гном паутина. извиваться уж, филя кое-как выбираться мешок. бояться, бильбо смочь удерживаться смех вид гном, словно кукла веревочка дрыгать затекший рука нога. в скорый время филя достаточно оправляться приниматься помогать хоббит; впрочем, толк немного — паучий яд действовать. чтобы сорвать бровь остаток паутина, потребоваться целый вечность, борода просто обкорнать свой меч.
вдвоем дело пойти быстро. освобождать гном, единый, едва стоять нога — усталость, слишком сильный доза яд.
освобождать успевать шестеро — киль, бифур, бофур, бомбур, дори нори. бедный бомбур, самый толстый весь компания, паук исщипывать, держать нога — плюхнуться куча листва дерево оставаться лежать.
оставаться пять мешок. но возвращаться разгневанный паук. бильбо успешно отражать первый натиск, сбросить тот, пытаться влезать ствол. к несчастие, забывать надевать кольцо, который снимать, вытаскивать филя, паук увидеть, долго дурачить.
— вот какой, коротышка! — зашипеть они. — погодить, добираться! повисеть пара день ветка, сразу отучиться шутка шутить! и жало твой ты помогать!
пока шипеть бильбо, гном освобождать мешок свой товарищ, разрезать паутина нож. ясно быть, готовиться плохой. один — светло, ночь, заставать врасплох.
вдруг хоббит замечать, несколько паук собираться вокруг бедняга бомбур вновь опутывать гном свой нить. с громкий крик кинуться тварь, цепляться ствол. тот отпрыгивать, бильбо нападывать паук, окружать бомбур. он меч сверкать, словно радоваться битва! полдюжины враг пасть, прочий отступать, оставлять бомбур хоббит.
— спускаться! — крикнуть бильбо гном. — скоро, зацапывать! — он вовремя замечать паук, который вскарабкиваться соседний дерево исподтишка подбираться подозревать путник.
гном поспешить последовать совет. кто слезать, спрыгивать, попросту сваливаться. бильбо понимать, что, покуда прийти себя, помощь особо рассчитывать приходиться. бифур бофур заботливо поддерживать бомбур, бильбо сновать туда-сюда, размахивать клинок отгонять слишком ретивый паук, который окружать сторона.
выбор небольшой — либо победа сражение, либо плен страшный смерть. кой кто гном иметься нож палка, уметь метать камень, бильбо эльфийский кинжал.
паук наступать, отбрасывать, наступать снова, обращать внимание погибший. долго продолжаться мочь. бильбо выбиваться сила, гном лишь четверо достаточно твердо стоять нога. паук замечать, противник слабеть, и, предвкушать торжество, приниматься ткать паутина.
хоббит понимать, приходиться посвящать гном тайна кольцо. другой выход быть.
— сейчас исчезать, — сказать он. — я постараться уводить паук далеко, бежать другой сторона. хорошо налево — по-моему, последний видеть костер эльф.
одуревать паучий яд, смертельно уставать гном сразу соображать, что призывать, объяснять снова время — паук приближаться. бильбо надевать кольцо палец — пропадать, великий изумление свой товарищ.
вскоре справа послышаться песенка. паук взбелениться настолько, дружно повертываться тот сторона, откуда доноситься голос. тогда балин, другой усваивать план бильбо, давать сигнал, паук обрушиваться град камень.
гном устремляться вперед — прорвать окружение!
паук соображать, проводить, бросаться погоня, невидимый обидчик переставать петь. бежать быстро гном мочь, паук наседать. то дело приходиться останавливаться сражаться особо настырный. некоторые тварь вновь взбираться дерево выпускать оттуда длинный нить паутина.
вдруг откуда взяться появляться бильбо нападывать изумленный паук фланг.
— бежать! — крикнуть он. — я чуток пожалить!
хоббит сдерживать обещание. он появляться, исчезать, перерубать нить лапа, протыкать паучий живот, выкалывать глаз. паук раздуваться ярость, шипеть, захлебываться слюна, омерзительный браниться — меч бильбо напугать, осмеливаться подступать слишком близко. тот время гном медленно, мучительно медленно удаляться. сражение длиться час два. наконец, бильбо почувствовать, удерживать рука меч, паук неожиданно отступаться направляться свой логово.
лишь хоббит замечать, гном добираться поляна, который прошлый ночь жечь свой костер эльф. чудиться, поляна этот — зачарованный, она править добрый волшебство, паук оно вовсе нрав. во всякий случай, поляна немного светлый, ветвь дерево выглядеть тонкий, остальное лес.
теперь отдыхать. все попадать наземь, сила вымолвить слово. а слегка отдыхать, гном приниматься расспрашивать бильбо. они хотеться узнавать подробность, этот кольцо откуда оно взяться. балин настаивать то, хоббит заново рассказывать голлум игра загадка.
впрочем, вскоре становиться сгущаться сумерки, гном вспомнить свой незавидный положение. как отыскивать тропа? где раздобывать ехать? как выбираться лихолесья? этот вопрос задавать снова снова, обращаться маленький хоббит.
как предсказывать гэндальф, мнение господин торбинс сильно изменяться хороший. гном словно ждать, хоббит взять предлагать какой-нибудь чудесный план спасение.
они ворчать, ибо прекрасно понимать, обязанный бильбо жизнь. хоббит благодарить много-много раз, пытаться кланяться, падать долго мочь подниматься. их уважение бильбо ничуть уменьшаться, рассказывать свой кольцо. подумать, кольцо! такой штуковина суметь воспользоваться! тут ум нужный!
словом, восхвалять хоббит, возомнить бесстрашный искатель приключение. точно, наверняка возомнить бы, утолять голод. на сытый утроба, говориться, пригрезиться! а — мысль бильбо время возвращаться утерять тропа. он сидеть, глядеть себя потихоньку клевать нос усталость.
следом начинать засыпать остальной.
не спаться лишь балин. его товарищ храпеть, хихикать бормотать нос:
— нет, же! голлум! вот, выходить, проскочить мимо я. а я-то, старый дурак! хитрец ты, господин торбинс, ой хитрец! говорить, пуговица потерять? хитрюга бильбо… бильбо… бо… бо…
заснуть балин. все тихо спокойно. вдруг двалины открывать глаз, садиться оглядеться.
— где торин? — спрашивать он.
вот ужас! ну же, тринадцать — двенадцать гном хоббит. а должно четырнадцать! куда мочь подеваться торин, злой судьбина постигать? гадать вспоминать долго, вспомнить. потом усталость взять свое, заснуть, каждый сниться страшный сон.
с ваш разрешение оставлять спать лесной поляна, слишком измученный, выставлять дозор.
торина поймать рано остальной. помнить, бильбо вваливаться круг свет, погасать огонь хоббит заснуть? в следующий торин решать потолковать эльф сам. его постигать неудача, заснуть слышать — крик, шум битва. а наткнуться лесной эльф уносить свой пещера.
да, существо, пировать ночь лес, лесной эльф. злой никак называть, просто настороженно относиться чужак, несмотря весьма сведущий магия. они приходиться дальний родич вышний эльф, уступать мудрость. свой род вести древний племя, покидать срединный мир ради чудесный страна, лежать крайний запад. в тот страна некогда обосновываться племя эльф — светлый эльф, подземный морской; поколение поколение племя накапливать мудрость, создавать магия учиться творить прекрасный вещь. некоторый время вернуться срединный мир. а лесной эльф покидать. они светить луна солнце, любить звезда часто бродить ночь лес, который ныне находить. селиться обычно опушка, глубь лес забираться, поохотиться, появление человек вынуждать уходить чащоба бурелом. как быть, эльф оставаться эльф, злой попросту бывать.
в большой пещера несколько миля восточный опушка лихолесья обретаться верховный король лесной эльф. у высокий каменный врата обитель течь река, брать начало северный холм впадать болото. огромный пещера множество ответвление уходить глубоко земля; перегораживать разделять зал. в светло дышаться легко, нежели подземелье гоблин. вообще-то подданный король жить пещера, лесной хижина дерево, часто — бук. королевский пещера служить дворец, крепость сокровищница.
а — тюрьма. именно пещера приволакивать торин. обходиться слишком вежливо, ибо эльф недолюбливать гном.
в былой день частенько ходить гном война, утверждать, тот красть сокровище. гном, понятный дело, соглашаться этот. «мы брать доля, — утверждать они. — ваш король мы назаказывать, отказываться платить работа». надо сказать, король эльф питать слабость ко всякий сокровище, особенность серебро самоцвет. он хотеться иметь столько сокровище, сколько эльфийский князь древность. а любой гном известно, эльф — бездельник, уметь, потешаться горланить песня: самоцвет добывать, торговать торговать, земля пахать.
торин это отлично знать, равно ожидать, становиться обращаться мелкий воришка: он-то думать, торин дубовый щит принимать подобать уважение — род враждовать эльф. поэтому сильно разгневаться решать отвечать какой вопрос (то просто скрывать король истинный цель поход одинокий гора).
торина подводить король. тот сурово поглядеть гном приниматься расспрашивать. на любой вопрос торин отвечать, умирать голод.
— почему тот, ты, трижды пытаться нападать мой подданный? — спрашивать король.
— мы лишь хотеть попросить еда, умирать голод.
— где твой дружок?
— не знать. наверно, умирать голод лес.
— что делать наш лес?
— мы умирать голод решать поискать еда.
— а вообще сюда приводить?
торин отвечать.
— вот прекрасно, — сказать король. — посадить темница выпускать, покамест становиться разговорчивый. ты упрямый, упрямый.
эльф заковывать торин кандалы посадить один нижний пещера крепкий дубовый дверь. пленник преминуть накормить напоить, удивительно, эльф — отнюдь гоблин, заботиться свой враг, тот попадать плен. единственный, кто убивать жалость, — это гигантский паук.
итак, торин очутиться королевский темница. поблагодарить хлеб мясо вода, погружаться размышление, гадать, статься спутник. вскоре узнавать, это новый глава, речь пойти новый приключение, который бильбо торбинс доказывать, способный маленький хоббит.
глава 9
верхом на бочонок
на следующий утро двенадцать гном хоббит снова двинуться путь, понимать, вскоре находить тропа, наверняка умирать голод. восьмеро тринадцать считать, тропа лежать вон тот сторона; туда пойти, едва переставлять нога. однако выяснять, верно это, удаваться: вечер, сгущаться сумерки, вокруг десяток алый звездочка замерцать факел. из-за дерево выступать лесной эльф лук копье рука.
приходиться останавливаться. сопротивляться никто думать. наоборот, гном уставать настолько, воспринимать плен долгожданный избавление — известный быть, эльф относиться свой пленник; потом, гном нож против эльфийский стрела копия? поэтому покорно давать связывать.
но бильбо другой мнение. он поспешно надевать кольцо, эльф, видеть темнота, сова, замечать хоббит.
пленный завязать глаз (непонятно — гном совершенно представлять себя, часть лихолесья находиться) погнать лес. бильбо идти следом, стараться отставать — попадать невзначай круг свет, отбрасывать факел. потом отставать нагонять отряд мост, перекидывать темный бурный река. этот мост вести королевский дворец, дальний конец, склон высокий лесистый холм, виднеться ворота. перед мост выстраиваться огромный бук, корень спускаться самый вода.
эльф перегнать пленник мост. бильбо помедлить — очень понравиться ворота, живо напоминать вход подземелье гоблин. но суметь преодолевать страх кинуться товарищ, который уводить глубь пещера. как вовремя — едва хоббит проскочить проем, громадный створка лязг захлопываться.
в извилистый гулкий коридор гореть факел; эльф запевать, коридор пойти гулять эхо. этот подземелье оказываться ничуть похожий логово гоблин: оно гораздо мало уютно, дышаться он легко. пленник приводить просторный зала каменный колонна. там стоять резной трон, который сидеть король эльф. на голова венец ягода багряный лист (это означать, ступать осень; весна королевский венец сплетать лесной цветок), рука держать резной дубовый жезл. сурово поглядеть пленник, король велеть развязывать они.
— никуда убегать. только посмотреть — едва живой усталость. да наш зачарованный врата выпускать.
король долго настойчиво расспрашивать гном — такой, идти, узнавать больше, торин. гном настолько рассердить, особо стесняться выражение.
— чем провиниться, государь? — спрашивать балин право самый старший. — разве заплутать лес — преступление? или виноватый то, умирать голод? а может, это натравлять треклятый паук?
разумеется, король разгневаться.
— вы посметь входить лес дозволение! — промолвить он. — лес, река, дорога, который идти, — принадлежать я. на ваш место стыдно! разве позапрошлый ночь трижды нападать мой подданный? разве ваш старание сюда сбежаться окрестный паук? владыка лихолесья требовать ответ — приводить владение? молчать? ну ж, темница такой, вы, учить ум-разум хороший манера!
он велеть накормить гном, разводить камера выпускать, пока образумливаться становиться сговорчивый.
как вы, должно быть, замечать, король словом обмолвиться том, торин дубовый щит — плен эльф. но гном недолго оставаться неведение. они выручать бильбо.
* * *
бедный господин торбинс! сколько утомительно долгий день проводить дворец король эльф, изнывать одиночество страх! кольцо снимать, самый темный закоулок подземелье, смыкать глаз. чтобы что-то заниматься, хоббит бродить дворец выбираться пора ворота — называться, разминаться (бросать гном беда собираться, представлять себя, делать). конечно, ворота зачаровывать, эльф глава король время время отправляться охота куда-либо еще, проворный хоббит удаваться выскальзывать наружу следом они. это опасный, несколько бильбо едва прищемлять створка — держаться позади, никто замечать тень случайно спотыкаться. впрочем, вылазка удовольствие доставлять. бегать пята эльф хватать сила; отставать, бильбо начинать плутать, стоить немалый труд снова отыскивать вход дворец. вдобавок охотиться уметь, поэтому воля голодать, дворец стаскивать что-нибудь вкусненький кладовая или, случай, прямо стол.
«я вор, который никак выбираться наружу потому, бедняга, вынужденный день день грабить дом, — думать господин торбинс.
— пожалуй, это самый противный, самый ужасный все, я сей пора приключаться. вот оказываться дома, камелек! и послушаться гэндальфа связываться гном!» он горько жалеть то, отправлять маг весточка мольба помощь. как крутить, весь выходить, рассчитывать господин торбинс кто — приходиться выпутываться сам.
неделя два, обшаривать весь дворец раз попадаться глаз эльф, бильбо выяснять, сидеть каждый гном. двенадцать камера — двенадцать пленник; каков удивление хоббит, случайно подслушивать разговор узнавать, самый глубокий темница король держать один гном! хоббит сразу догадываться, речь идти торин. и суметь отыскивать темница, улучать благоприятный момент, рядом никто быть, дверь давать знать предводитель гном.
торин пребывать подавленный настроение — подумывать то, открывать король эльф истинный цель поход одинокий гора. сам видеть, пасть дух — из-за дверь послышаться писклявый голосок бильбо! торин едва поверять свой ухо. впрочем, быстро справляться изумление, подбираться дверь, хоббит долго обстоятельно побеседовать.
по поручение торин бильбо переговаривать остальной гном, рассказывать они, предводитель запрещать что-либо толковать король эльф. услыхать голос хоббит, дубовый щит снова становиться сам себя наотрез отказываться мысль выкупать свой товарищ эльф доля драконий сокровище. (надо сказать, гном рассуждать сокровище так, словно побеждать дракон завладевать клад.) к что это малодушие, господин торбинс свобода? гном сильно восхищаться хоббит капелька сомневаться: что-нибудь придумывать.
иной слово, случаться именно то, говорить гэндальф: мол, благодарить быть то, приводить господин торбинс. возможно, маг предвидеть, повертываться событие, уезжать тот, мешать хоббит показывать весь краса.
бильбо, однако, разделять надежда гном. он вовсе нравиться палочка-выручалочка. в конец конец, гэндальф! ах, маг рядом! но искать свистать, гэндальфа. ускакивать небось неведомый куда; эка невидаль — лихолесье, маг полно другой забота… бильбо думать думать, так, голова лопнуть, единый стоять мысль приходить. спор нет, кольцо, который делать владелец невидимый, штука замечательный; полтора десяток пленник один кольцо маловато. в общий, хоббит весь изводиться.
вы, конечно, догадываться, все-таки спасать свой товарищ. вот это случаться.
блуждать закоулок пещерный дворец, бильбо выяснять очень любопытный вещь: оказываться, ворота мост единственный вход пещера! у лесной река приток, вытекать пещера восточный крутой склон, который располагаться ворота. там, подземный поток вырываться наружу иметься отверстие, перекрывать решетка. но решетка частенько подымать, ибо эльф предпочитать возить груз лес, сплавлять река. вдоль русло подземный поток, темный подземный коридор, проникать недра холм. в свод коридор иметься дубовый люк, открываться королевский винный погреб, стоять сотня, тысяча, бочонок вино. лесной эльф вообще, король — особенность большой охотник вино. однако здешний край виноград расти, поэтому вино, вместе другой товар, приходиться доставлять издалека — покупать южный эльф человек.
притаиться один бочонок, бильбо присматриваться прислушиваться. вскоре рассматривать, открываться задвижка люк, болтовня королевский слуга понимать, какой образ вино попадать пещера. он доставлять вода сухо долгий озеро, стоить свая, далеко берег, город человек — вода защищать всевозможный враг, первый очередь — коварный смог. оттуда бочонок везти вверх лесной река плот плоскодонный лодка. порожний бочка эльф сбрасывать подземный поток, затем открывать ворота, вода нести тара скалистый мыс восточный опушка лихолесья. там бочка сбивать плот гнать эсгарот — именно называться город вода, стоять поблизости место, лесной река впадать долгий озеро.
прикидывать этак, бильбо понимать, бежать пещера все-таки можно; оставаться лишь дождаться подходящий случай.
* * *
однажды вечер эльф накормить пленник уходить, забирать факел; коридор погружаться тьма, бильбо услышать, королевский виночерпий пожелать добрый ночь командир стража.
— пойти я, — приглашать виночерпий. — тут день привозить свежий винцо. я собираться отведывать. сам понимать, когда! выпивать, любой работа спориться. а сегодня нужно очищать погреб — слишком пустой тара немой накапливаться.
— пойти, — охотно соглашаться командир стража. — заодно проверять, годиться этот вино королевский стол. а нынче пир, хотеться пить всякий дрянь.
услыхать слово, бильбо затрепетать радость. как удачно складываться! самый время бежать отсюда! он пойти следом эльф. тот направляться маленький погребок, усаживаться стол, который стоять кувшин вино, и, посмеиваться, приниматься дело. бильбо мысленно возблагодарить удача. чтобы одурманивать лесной эльф, вино должно достаточно крепкий; «винцо» же, который виночерпий потчевать командир стража, прибывать дорвинион предназначаться королевский пир, увеселение простой солдат челядь, пить следовать маленький чаша, никак кувшин.
вскоре командир стража становиться клевать нос, упасть лицо стол крепко заснуть. виночерпий продолжать смеяться болтать себя, обращать внимание спящий собеседник; постепенно сон смаривать он. хоббит прокрадываться внутрь. хоп! — командир стража оставаться ключ. бильбо нога бросаться камера. тяжелый связка оттягивать рука, сердце бешено колотиться — увидеть хоббит никто мочь, ключ дело позвякивать, бильбо всякий обливаться холодный пот.
первый выпускать балина. мочь представлять, изумляться скольким вопрос засыпать хоббит!
— потом, потом, — отмахиваться бильбо, вновь запирать дверь камера. — надо освобождать остальной. не отставать. мы должный держаться вместе. другой возможность бежать быть. если поймать, просто знать, король эльф мы сделать! быть паинька, спорить, пожалуйста.
он двинуться далеко, перебегать дверь дверь. в конец конец двенадцать гном, кроме торин, очутиться свобода. стоить кто-нибудь наткнуться темнота другой, сыпаться проклятие, слышаться раздраженный шепот, сердце бильбо уходить пятка. «вот олух! — подуматься он. — ну неужели вести тихо!» по счастие, обходиться — никто стражник встречать. как говорить начальник стража, король эльф устраивать пир — великий осенний пиршество, подданный веселиться лес.
после долгий блуждание добираться темница торин.
— ну ну! — восклицать дубовый щит, бильбо шепотом приглашать выходить. — гэндальф, обычно, оказываться правый! господин торбинс, попросту равный ваш ремесло. что случаться, навсегда долг. но дело! куда идти? наставать время поведывать гном план бегство. бильбо опасаться, одобрять, опасение оправдываться. гном какой соглашаться. они настолько разволноваться, заговаривать, ничуть понижать голос.
— мы разбиваться! — твердить они. — ты что, хотеть утапливать? мы-то думать, вправду находить выход! это безумие!
— хорошо, — сердито заявлять бильбо. — раз так, возвращаться свой уютный темница, снова запирать, придумывать план хорошо, сколько угодно! но учитывать — ключ оказываться.
слово хоббит заставлять гном слегка утихомириваться. в самый дело, оставаться — зачарованный ворота наружу выбираться, прятаться сам пещера просто бессмысленный — рано поздно равно поймать. следом бильбо гном спускаться нижний погреб, проходить мимо клетушка, дружно храпеть королевский виночерпий начальник стража. они улыбаться сон — вино дорвинион навевать приятный сновидение. должно быть, наутро лицо начальник стража приобретать иной выражение, несмотря то, бильбо вернуть эльф ключ.
— все хорошо, — рассудить господин торбинс. — эльф плохой пленный обижать, посему, сударь мой, судить слишком строго. ну шум завтра подниматься! решать, видно, — чародей, один, суметь удирать. вот именно, удирать. давать поторапливаться, покуда застукивать!
балина оставлять часы — следить спать эльф: тот хотя шевельнуться, должный крикнуть. остальной пробираться погреб. время обрез; бильбо знать, скоро сверху являться другой эльф — помогать виночерпий сбросить пустой тара вода. посреди погреб стоять винный бочка. они, сожаление, годиться: открывать трудно, закрывать — трудно. впрочем, рядом выстраиваться бочонок мало; доставлять королевский стол масло, яблоко прочий снедь.
разыскивать тринадцать бочонок, каждый который мочь помещаться гном. некоторый оказываться слишком просторный, гном приниматься ворчать: дескать, вот, набивать шишка, — бильбо позаботиться обо все ухитряться разыскивать где-то солома. нако нец двенадцать гном забираться внутрь, оставаться лишь торин, который никак мочь устраиваться, кряхтеть ворочаться, точно большой пес крохотный конура. едва торин угомоняться, приходиться успокаивать балина — заявлять, задыхаться, хотя бильбо успевать закрывать бочонок крышка. хоббит заткнуть дырка
— тот, который замечать, — прилаживать крышка становиться прикидывать, упускать что-нибудь важный. да вроде нет, оставаться надеяться хороший…
через несколько минута то, бильбо заканчивать, послышаться голос, коридор замерцать свет. смеяться болтать себя, погреб входить эльф. они явно терпеться скоро вернуться веселый пир.
— где старый гэлион? — восклицать один. — за стол быть. куда подеваться?
— он объявляться, — отзываться другой. — уж хотеть, задерживаться. наверху гораздо весело.
— ха! — крикнуть кто-то коридор. — вот он, старый разбойник! у командир стража свой веселие! напиваться оба дрыхнуть!
— растолкать он! находить время спать! — нетерпеливо зашуметь эльф. гэлион вовсе понравиться, разбудить, мало — потешаться.
— вы опаздывать, ребята, — проворчать он. — я думать, вообще прийти, заснуть — усталость.
— немудрено заснуть целый кувшин! — отвечать он. — плеснуть-ка мы свой снотворный, работаться! а твой дружок пускай спать, взятка гладкий.
пускать чаша вкруговую. вино приходиться вкус, эльф развеселяться пуще прежний, однако голова потерять.
— эй, гэлион! ты перепутывать спросонок? бочонок-то пустой, вон какой тяжелый!
— хватить язык молоть! — рассердиться виночерпий. — отвыкать работать, мниться всякий ерунда! тоже я, тяжелый! давать, пошевеливаться!
— как сказать. — эльф приниматься скатывать бочонок люк. — если что, равный ты отвечать. думать, король понравиться, яство здорово жить доставаться человек?
катя-катя-катить они,
катить они, вниз — бултых!
за один один —
пусть идти, ко дно!
так напевать, скидывать бочонок другой темный проем, глубина который тускло поблескивать вода. бочонок грохот ударяться друг друг, отскакивать стена, плюхаться вода уплывать вниз течение.
только бильбо соображать, вправду кое-что упускать свой расчет. вы-то наверняка давно догадываться, давать мах, посмеиваться бедный хоббит; однако вовсе уверенный, место суметь забывать. разумеется — сам-то оставаться погреб, гном отправляться путешествие подземный река! (впрочем, забираться заблаговременно бочонок, прилаживать крышка?) похоже, сей бильбо окончательно бесповоротно оставаться одиночество. ну, выбираться верхний ворота, далеко что? как отыскивать дорога это самый эсгарот долг озеро? да, дело-делишки… и гном позавидовать — они случаться угодно.
между эльф взяться канат, подымать решетка склон холм. как бочонок оказываться плав, выпускать воля. эльф весело, запевать новый песня:
нести темный струя
от родной край,
из наш подземельный зал,
от северный суровый скала,
где широкий лесной сень,
где день густой тень.
ночной нести река
сквозь лес шепот ветерок,
а сторона река
пойти болото, тростник,
и земля звезда, бел,
над топь клубиться мгла,
а ночь темный холодный,
и небо звездочка один.
когда река заря
восходить, земля озарь,
вы повертывать-ка юг!
на юг, юг! там зеленый луг,
стадо пастись вода,
и холм цвести сад,
у ягода красный бок,
и солнце светить высокий.
нести темный струя
на юг, родной край!
к люк подкатывать последний бочонок. теперь никогда! бильбо отчаяние ухватываться вместе ухнуть — бултых! — ледяной вода.
хоббит выныривать, бочонок же, рядом, бедняга стараться, взбираться получаться: пустой легкий, пробка, бочонок крениться разный сторона крутиться место, давать оседлывать. еще какой-то время слышный голос эльф, люк грохот захлопываться, бильбо очутиться кромешный тьма, один-одинешенек — прок друг, сидеть бочка?
впереди возникать серый пятно, раздаваться скрежет — это подниматься решетка. бочонок сбиваться куча отверстие; бильбо дело приходиться нырять, расплющивать. наконец затор рассасываться. один другой бочонок проплывать каменный козырек устремляться вниз течение. и бильбо замечать нечто такой, бросать дрожь: забираться свой бочонок — поминать звать, господин торбинс: слишком узенький, хоббит, свободный пространство каменный козырек поверхность вода.
течение тара вынести нависать самый вода ветвь дерево. бильбо гадать, чувствовать гном, сильно промокнуть. «надеяться, плотно прилаживать крышка», — подумать хоббит. некоторый бочонок глубоко сидеть вода, сразу становиться ясно: что-то — кто-то — быть.
вода ледяной, вскоре бильбо зуб зуб попадать. он забывать гном, настолько беспокоить собственный участь. мочь, бросать бочонок поплыть сам? берег-то вроде близко… а судорога? а замерзать смерть?
он вновь везти: несколько бочка зацепляться прибрежный коряга сбиваться куча. воспользоваться то, бочонок какой-то миг застыть неподвижность, бильбо наконец-то смочь взбираться — точно насквозь промокнуть крыса — распластываться немой, раскидывать рука, потерять равновесие. хотя ветер дуть холодный, бочонок тепло, хоббит оставаться лишь надеяться, сваливаться обратно вода. скоро бочонок отрываться коряга поплыть далеко. как опасаться бильбо, удерживаться трудно, бочонок по-всячески норовить выскальзывать из-под хоббит. к счастие, господин торбинс весить, бочонок довольно большой; вдобавок сквозь неплотно пригонять крышка внутрь просачиваться немного вода, осадок худо-бедно помогать хоббит. но равно это напоминать попытка прокатиться узда стремя крутобокий пони, который очень хотеться поваляться трава.
мало-помалу завеса листва берег становиться редко, сквозь проглянуть небо. и поток раздаваться вширь, сливаться лесной река, катить свой вода мимо дворец, который частенько задавать пир король эльф. на тусклый поверхность вода дробиться отражение звезда облако. течение флотилия бочка приносить северный берег, который река врезаться широкий излучина. крутой склон ниспадать полоса галька самый вода, восток вдаваться река скалистый мыс. бочка выбрасывать галька, лишь некоторый по-прежнему болтаться вода.
эльф, поджидать берег, быстро перетаскивать тара мелководье, пересчитывать, связывать вместе — оставлять утро. бедный гном! между господин торбинс, успевать слегка согреваться, соскальзывать свой норовистый «конь» крадучись направляться домишко, стоять неподалеку. он настолько проголодаться, раздумывать стаскивать прямо стол первое, подвертываться рука, — тут, наверное, сказываться привычка, приобретать время путешествие. кроме то, вблизи дом гореть костер, который обсушиваться обогреваться.
о ночной похождение бильбо подробно рассказывать вряд стоять (ведь приближаться конец наш повествование, основной наш задача поведывать то, завершаться великий поход гном одинокий гора), два слово — берег происходить что: разумеется, помощь кольцо хоббит сперва сходить рука, присутствие очень скоро обнаруживаться — мокрый след пол громкий чих, который безуспешно стараться подавлять. и селение начинаться настоящий переполох. бильбо суметь удирать остаток ночь проводить лес наедине каравай хлеб, пирог кожаный фляга вино. костер далеко, вино помогать согреваться; хоббит прикорнуть груда палый листва, ночной прохлада помеха.
просыпаться затемно оттого, все-таки замерзать, чихнуть громко прежний. на река весело гомонить эльф-плотогон, собираться гнать плот, составлять бочка, вниз течение, эсгарот. бильбо нога бросаться туда. в общий суматоха удаваться взбираться плот незамеченный — солнце пока восходить, значит, тень быть, чих, неизвестно чей милость, пропадать.
эльф дружно налегать шест. бочка упорно желать отходить берег.
— ну тяжеленный! — проворчать кто-то плотогон. — уж больно глубоко сидеть. заглядывать внутрь — может, вкусный…
— некогда! — отрубать старший плотогон. — а ну, наваливаться!
наконец бочонок отрываться берег, медленно миновать мыс (на мыс стоять эльф шест — случай, плот оказываться опасный близость камень), поплыть быстро быстро, входить главное течение река устремляться эсгарот.
гном сбегать темница эльфийский король выбираться лихолесья! но живой мертвый — покуда никто ведать.
глава 10
радушный прием
плыть плыть; потихоньку светать становиться тепло. река огибать крутой утес слева течение, подножие утес пениться бурун. вот утес оставаться позади, порастать лес берег куда-то пропадать! и бильбо увидеть!
река словно распадаться сотня крохотный извилистый ручеек, озерцо омут, испещрять островок; впрочем, основной русло сохраняться. от край край раскидываться беспредельный равнина. а далеко впереди темный острие упираться облако гора. ее близкий сосед северо-восток отсюда видно быть, одиноко вздыматься равнина. одинокий гора! казаться бы, хоббит должный обрадоваться, завидеть цель путешествие — забираться такой даль, преодолевать столько препятствие, добираться гора, — первый взгляд понравиться (и это мягко сказать).
прислушиваться болтовня плотогон, бильбо понимать: очень везти, видеть одинокий гора — хотя такой расстояние.
выходить, гном (бедный, бедный гном!) счастие улыбаться гораздо широкий, догадываться. плотогон говорить речной торговля, то, река пользоваться подряд — дорога лихолесье исчезать проходить; толковать тяжба человек лесной эльф — кто должный платить пошлина речной торговля. о то, изменяться тот время, гора обитать гном (ныне многий тот время казаться лишь бабушкин сказка). и вести здешний дело, который получать последний год гэндальф, изрядно устаревать. дождь замутить река, случаться несколько землетрясение (некоторый утверждать, все виноватый дракон; кстати сказать, дракон поминать иначе проклятие, кивать голова сторона гора), болото берег становиться обширный, тропа исчезать один другой; пеший конный, отправляться торить новый путь, пропадать вести. эльфийский тропа, тот самый, который торин компания избирать совет беорный, никто пользоваться. один лишь река служить безопасный путем опушка лихолесья равнина тень одинокий гора — пока река охранять король эльф.
господин торбинс, видеть, подозревать, выбирать единственный дорога, сулить особо крупный неприятность. стучать зуб холод бильбо наверняка рад, узнавать, вести судьба гном достигать ухо гэндальфа тот, спешно завершать свой дело (мы касаться, поэтому говорить быть), спешить выручка торин. однако хоббит знать.
известно что: голодный ужасно продрогнуть, река течь течь, никакой город видно, видно один гора, мрачный, жуткий гора. река повертывать юг, гора, счастие, несколько отдаляться. уже вечер ручей ручеек снова сливаться могучий поток, который рев устремляться вперед меж крутой каменистый берег.
на закат, последний плавно повертывать восток, лесной река ворваться долгий озеро.
устье оказываться широкий, оба берег воз вышаться, подобно утес, каменный ворота, подножие насыпать галька. долгий озеро! бильбо представлять мочь, оно оказываться поистине необъятный — море. противоположный берег едва угадываться, дальний, северный конец вообще видно. бильбо вспомнить карта: вон тот сторона, там, мерцать звезда повозка, впадать озеро река бежать; вода вместе вод лесной река питать долгий озеро, возникать место глубокий ущелие. у южный оконечность озеро вода вновь вырываться простор мчаться незнаемый край. оттуда, юг, доноситься вечерний тишина приглушенный гром — грохотать водопад.
неподалеку устье лесной река, бухта, защищать скалистый мыс, стоять диковинный город, который упоминать эльф разговор, подслушивать хоббит винный погреб королевский дворец. на берег, суша, ютиться несколько дом, город поставлять вода — точно, деревянный помост, который поддерживать множество толстый свая; берег перебрасывать длинный мост. в город жить человек. это отважный человек, который устрашаться дракон. они торговать эльф, жить верховье река, продавать поступать юг товар, торговля ныне тот, прежний день, север процветать богатый город дол. в тот время сюда частенько приходить целый флотилия, один корабль доставлять золото, другой — воин доспехи; тот время вестись война твориться дело, давно становиться предание. теперь засуха вода выступать гнилой столб старый помост — великий когда-то город оставаться.
впрочем, житель озерный город редко вспоминать обо все это. правда, некоторые, случаться, петь песня гном трор траин племя дарина, дракон, разрушение славный дол. находиться такой, слагать песня грядущий возвращение трор траин: дескать, горный врата поток хлынуть золото, равнина вновь поселяться человек зазвучать смех. разумеется, это лишь песенка, красивый сказание, относиться соответственно — дело мешать.
* * *
едва город замечать плот, сразу появляться лодка, который приветствовать плотогон. вскоре бочка выводить основной течение отогнать бухта, причал. часть тара должный забирать человек восток, оставаться горожанин вновь наполнять товар, эльф доствлять пещера лес. пока плот просто привязывать причал, плотогон вместе встречать отправляться город пиршество.
когда б доводиться увидеть, случаться берег наступление ночь, наверняка изумляться, перепугаться. бильбо выволакивать мелководье первый тот бочонок, особенно глубоко сидеть вода. изнутри слышаться стон; крышка упасть вода, бочонок вылезать измученный гном. в растрепанный борода торчать мокрый солома, взгляд дикий, пес, который посадить цепь, целый неделя обращать внимание; нога гном подкашиваться — кое-как добредать берег, стон рухнуть навзничь. это оказываться торин дубовый щит, узнавать золотой цепь колпак серебряный кисточка, некогда небесно-голубой, грязный рваный. путешествие бочонок настолько изнурять торин, сразу понимать, стоять, первый слово слишком вежливый.
— вы живой нет, сударь торин? — рассердиться бильбо. наверное, просто забывать, сам-то успевать перекусить вдоволь надышаться свежий воздух, рука нога затекать. — понимать наконец, свобода! коли по-прежнему хотеть добывать свой клад — ваш, мой, — растирать-ка нога подсоблять освобождать остальной, покуда никто видеть.
разумеется, торин внимать голос разум, стон подниматься начинать помогать хоббит. вдвоем довольно быстро отыскивать нужный бочонок. на стук окрик отзываться шестеро. барахтаться холодный вода, бильбо торин выпускать их, гном поплестись берег. за спасение благодарить явно никто собираться.
балина двалин доставаться другой, рассчитывать приходиться. бифур бофур пострадать мало, однако попросту улечься берег отказываться что-либо делать. а филя киль улыбаться — кряхтеть, улыбаться. должно быть, молодой нипочем (ведь гном двое молодой); мочь, бочонок солома оказываться достаток ушибаться — так, пара синяк тройка царапина.
— наверное, рано бочонок яблоко, — сказать филя. — я весь они пропахнуть. что издевательство — голодный собака, весь продрогнуть мочь пошевелиться, ты яблочко пахнуть! да конец день яблоко смотреть смочь!
филя киль приходить подмога торин бильбо. вчетвером дело пойти быстро. вскоре находиться остальной шестеро. бедняга бомбур спать, чувство; дори, нори, орать, оин глоин едва захлебываться свой посудина. один другой осторожно перенести берег.
— ну вот, сбор, — проговаривать торин. — похоже, родиться счастливый звезда; то мы мешать поблагодарить господин торбинс. он вправе надеяться наш благодарность, хотя лично предпочитать более… гм… спокойный способ передвижение. к ваш услуга, господин торбинс! сейчас неплохо поесть отдыхать… кстати, быть делать?
— пойти город, — отвечать бильбо. — не сидеть берег.
оставлять прочий набираться сила, торин, бильбо, филя киль двинуться берег мост. у вход мост стоять сторожевой будка, дозор нести очень-то бдительно, ибо охранять город, большой счет, кто. с лесной эльф житель эсгарот дружить, разногласие — вроде тяжба, кто должный платить пошлина — дружба сказываться. больше поблизости никто обитать; доходить то, некоторые юнец всеуслышание заявлять — они, дескать, верить этот байка насчет дракон — потешаться старик, утверждать, молодость видеть смог. не удивительно поэтому, стражник веселиться свой будка слышать гном выбираться берег, четверо разведчик приближаться мост. воображать изумление, торин переступать порог будка.
— эта-то такой? что ты нужно? — закричать стражник, хвататься оружие.
— я торин, сын траин, сын трор, король подгорное королевство! — гордо отвечать гном.
несмотря изодранный одежда грязный колпак, вправду выглядеть по-королевски. на грудь сверкать золотой цепь, взгляд мрачный твердый. — я вернуться хотеть видеть ваш градоправитель.
что начинаться! стражник забегать, засуетиться, самый бестолковый выскочить наружу, ожидать увидеть становиться золотой гора окрашиваться желтый вода озеро.
капитан стража шагнуть вперед.
— а это кто? — спрашивать он, указывать филя киль бильбо.
— сын дочь мой отец, — отвечать торин, — филя киль племя дарина, также господин торбинс, приходить вместе мы запад.
— если приходить мир, — сказать капитан, — оставлять ваш оружие здесь.
— у оружие, — отзываться торин. это правда: эльф отбирать — нож, оркриста. бильбо всякий случай становиться упоминать свой клинок. — оно мы нужный, приходить вражда, друг. и потом, сражаться целый город безумие. отводить градоправитель.
— он пир, — объяснять капитан.
— то более! — вмешиваться уставать церемония филя. — разве видеть — едва стоять нога усталость голод! а берег ждать наш товарищ, который хватить сила вставать. вести, градоправитель задавать ты взбучка.
— идти я, — приказывать капитан. в сопровождение шестеро стражник гном хоббит проследовать мост городской торжище. оно находиться центр город. дома высокий помост выстраиваться дуга, окружать водный гладь; вода спускаться множество лесенка; вдоль набережная тянуться деревянный парапет. один особняк сверкать огонь, оттуда доноситься гул голос. отряд направляться туда. переступать порог, замирать, ослеплять яркий свет.
прежде капитан стража успевать вымолвить хотя слово, торин восклицать:
— я торин, сын траин, сын трор, король подгорное королевство! я вернуться!
все вскакивать. градоправитель спрыгивать свой преогромный кресло. сильно изумляться эльф-плотогон, сидеть нижний конец стол. протолкаться градоправитель, заговаривать наперебой:
— это пленник наш король! мы посадить темница то, спрос расхаживать наш лес всячески мы досаждать. и ухитряться бежать?
— это правда? — спрашивать градоправитель торин. сам охотно поверять эльф, какой-то бродяга, который объявлять наследник подгорный королевство. да существовать оно вообще, этот самый королевство?
— почти, — отвечать торин. — король эльф задерживать ложный обвинение. но решетка, засов — помеха правый дело! и потом, какой это пора долг озеро хозяйничать эльф? я обращаться градоправитель эсгарот, плотогон эльфийский король!
градоправитель переводить взгляд торина эльф обратно. он вовсе хотеться ссориться эльфийский король, который могущественный владыка; слишком прислушиваться ко всякий песенка, благо другой дело, важно, — торговля, пошлина, товар юг то подобный. но житель город думать иначе, вскоре решаться сам себя, участие градоправитель. весть возвращение гном мгновение око разлетаться эсгарот. повсюду раздаваться возбужденный возглас, улица собираться толпа. кто-то запевать древний песня возвращение король; никто волновать, вернуться внук трор, никак трор. другой подхватывать, песня полететь озеро:
прийти король законный,
серебряный фонтан князь,
с престол корона
воспринимать власть, возвеселиться.
в златой свой палата
настраивать арфа старый лад,
и песня среди злата,
как древле, снова зазвучать.
бор вырастать склон,
трава, прежде, высокий,
бить серебро фонтан,
и золото течь река.
и гора море
возрадоваться весь земля,
не знать горе
с приход король!
вообще-то песня гораздо длинный, петь звук арфа скрипка громкий крик. все перемешаться. такой суматоха, правда сказать, припоминать самый дряхлый дед эсгароте. лесной эльф призадумываться немножко испугаться. мочь быть, король впрямь ошибаться? градоправитель понимать, оставаться иной, подчиняться общий мнение притворяться, верить, торин — тот, кто выдавать. поэтому усадить торин свой кресло. филя киль располагаться рядом. бильбо находиться местечко стол; он, странно, расспрашивать, никто требовать гном объяснять, это коротышка.
чуть погодя эсгарот привозить остальной гном. они встречать неменьший восторг. все сперва накормить, затем смазывать снадобье царапина синяк, вселять просторный дом — слово, прием оказывать самый радушный. к услуга торин компания готовый лодка гребец, окно дом день ночь напролет бурлить огромный толпа; человек веселиться, распевать песня прямо реветь упоение, стоить кто-либо гном показываться окно.
песня разный — старый, новый. в новый говориться гибель дракон спешить вниз река корабль богатый дар новый король-под-гора. этот песня сочинять основной настояние градоправитель; гном очень-то нравиться, приходиться терпеть. с путник носиться писаный торба. за неделя гном следовать отъедаться отдыхать, подстригать расчесывать борода, надевать платье свой любимый цветок расхаживать гордый поступь. торин выглядеть так, словно обретать свой наследный королевство, порубить смог мелкий кусочек.
к маленький хоббит гном день ото день относиться хорошо. они пить здоровье, дружески хлопать спина, ворчать шпынять каждый пустяк — словом, всячески он заботиться, весьма кстати, поскольку бильбо веселие. при один мысль жуткий гора, который то залегать дракон, бросать дрожь; вдобавок ужасно простыть. три день подряд хоббит выходить улица, речь пир состоять один фраза:
— баое паибо!
* * *
к тот время плотогон успевать вернуться лихолесье, королевский дворец начинаться настоящий переполох. не знать, статься командир стража виночерпий, думать, крепко влетать. разумеется, гном осторожность словом обмолвиться похищать ключ путешествие бочонок, бильбо благоразумно надевать кольцо. догадка слух множиться, известно наверняка; никто эльф сомневаться причастность загадочный господин торбинс побежать. как быть, эльфийский король узнавать, идти гном.
— великолепно, — сказать себя. — посмотреть, посмотреть. без мой согласие никто никакой сокровище лес пронести. и помоему, гном вернуться. дракон сжирать потроха — поделом! — король капелька верить то, гном всерьез хотеть сражаться дракон. скоро замышлять ограбить смог что-нибудь вроде это. и это лишний доказывать, насколько эльф мудрый человек! (впрочем, скоро убеждаться, король правый свой подозрение.) владыка эльф рассылать глухомань лазутчик становиться ждать.
* * *
к конец второй неделя пребывание гном эсгароте торин становиться подумывать продолжение поход. пока восторг горожанин успевать остыть, попросить помощь. медлить следовать. потому, улучать подходящий момент, торин сообщать градоправитель советник, вскоре вместе спутник отправляться горе.
градоправитель несказанный удивляться. а вдруг, подумать он, торин вправду потомок древний король? ведь верить, пришелец дело собираться проникать гора одолевать смог, считать мошенник, который рано поздно обнаруживать. но мы-то вы знать, ошибаться. торин подлинно внук трор, касаться поход одинокий гора — никто ведомо, способный гном, пылать жажда месть жаждать вернуть свой добро.
впрочем, уход гном градоправитель сожалеть. содержать обременительный; то появление незваный гость превращать жизнь горожанин нескончаемый праздник, отчего дело замирать. «пускай идти, — думать он. — поглядеть, привечать смочь».
— конечно, торин, сын траин, сын трор, — сказать градоправитель. — я прекрасно понимать. раз говорить, близкий срок, исполняться древний пророчество, значит, оно быть. мы оказывать посильный помощь верить, забывать это, обретать свой трон.
и вот, несмотря поздний осень пронизывающий ветер, эсгароте снаряжать корабль, двинуться весло вверх бежать река. на борт гном, господин торбинс солидный запас провизия. лошадь пони отправлять кружный путь, договариваться встречаться погонщик условленный место. градоправитель советник ступень ратуша пожелать путник удача. горожанин запевать, замахать рука. белый весло плеск погружаться вода, корабль медленно отходить причал. так начинаться последний отрезок путь одинокий гора. все шумно радоваться, бильбо разделять общий веселие.
глава 11
на порог
по долгий озеро плыть день. наконец корабль входить бежать, путник снова увидеть одинокий гора, сурово вздыматься вдалеке. под вечер третий день, подниматься, сколько мочь, против течение, высаживаться левый, западный берег река. лошадь пони дожидаться условленный место. и выясняться, снаряжение провизия слишком увезти; часть приходиться оставлять берег, наспех устроенный навес. но охранять добро некого: горожанин, сопровождать компания, наотрез отказываться задерживаться хотя утро.
— когда сбываться песня, потолковать, — говорить они, боязливо поглядывать гора. и сказать, этот место гораздо просто поверять дракон, какой-то наследник древний король. повсюду царить запустение, наводить самый мрачный мысль. правда, этакий глушь вряд кто-нибудь покушаться оставлять припасы. поэтому гном сильно огорчаться, горожанин распрощаться — один уплывать корабль, другой уходить пешком берег.
ночь выдаваться холодный, путник изрядно замерзать, рвение поубавиться, утро двинуться далеко. бильбо балино, замыкать отряд, приглядывать два навьючивать самый холка пони; остальной путник высматривать дорога надежно. направляться северо-запад, наискось берег, мало-помалу приближаться гора, огромный подкова распахиваться встреча.
день тянуться томительно долго; смеяться смеяться, петь петь арфа браться — близость логово дракон нужно соблюдать осторожность! надежда упование, возрождаться озерный город, увянуть вновь. до цель путешествие подавать рука, это нисколько радовать; скоро наоборот — вселять неуверенность страх. нигде расти деревце, кустик, хотя, слово торин, прежний время этот местность радовать глаз буйный зелень. унылый картина оживлять редкий пятно трава обугливать пень — единственный напоминание сгорать драконий пламень лес. вот так, поздний осенний пора, закат год, путник въезжать раздраконий.
* * *
до предгорие добираться приключение. дракон показываться. черный гора вблизи внушать просто страх, самый настоящий ужас. первый лагерь устраивать западный склон громадный южный отрог, чей вершина обозначать карта врания пик. на он когда-то стоять сторожевой башня. взбираться вершина отрог отважиться — парадный врата видный ладонь укрываться негде.
прежде приступать поиск потайной дверь, который возлагаться надежда гном, торин отправлять разведчик юг, парадный врата. пойти балин, филя, киль и, разумеется, бильбо.
оставлять спина тоскливый серый скала, подниматься подножие враний пик вновь увидеть река. огибать широкий дуга горный долина, бежать повертывать юг и, бурлить пениться среди множество валун, устремляться долгий озеро. с крутой скалистый берег, порастать кустарник, виднеться тень гора широкий долина развалины древний башня, дом крепостной стена.
— вот все, оставаться славный дол, — проговаривать балин. — а когда-то немой звонить колокол, склон гора покрывать зеленый лес вокруг цвести радоваться солнце. — взгляд гном печальный суровый: должно быть, балин вспоминаться, торин бессильный ярость взирать учинять дракон побоище.
идти ворота берег осмеливаться. вместо добираться конец южный отрог, укрываться валун становиться разглядывать черный зев пещера каменный стена отрог гора. из пещера вырываться вода бежать, куриться черный дым клубиться пара. гора затаиваться грозный неподвижность, лишь бежать вода, виться дым пролетать изредка река зловещий ворона. их хриплый крик клекот вода — все, слышно.
— пойти обратно, — сказать балин, поеживаться. — тут получаться. да птичка — больно похожий соглядатай. тот глядеть доносить смочь.
— дракон-то живой, — проговаривать хоббит. — лежать небось свой логово, сокровище. вон сколько дым!
— пожалуй, правый, — отзываться балин, — быть торопиться вывод. он вполне мочь куда-нибудь улетать залегать засада склон. а дым — дым? ныне там, гора, дым полным-полно — надышать, проклятый червяк!
* * *
преследовать хриплый карканье, одолевать мрачный мысль, разведчик вернуться свой товарищ. подумать только, июнь отдыхать последний приветный обитель, щедрый великодушный элронда! казаться, это давным-давно, хотя проходить несколько месяц. компания очутиться незавидный положение. цель путешествие достигать, исполнение заветный желание по-прежнему ох далеко! на помощь рассчитывать приходиться, оставаться полагаться лишь собственный сила — тот иссякать.
как это удивительно, другой чувствовать господин торбинс. он попросить торин карта придирчивый изучать, гадать, правильно истолковывать загадочный надпись лунный руна пергамент. именно бильбо свой беспрестанный понукание вынуждать гном приниматься поиск потайной дверца.
лагерь перенести узкий распадок севернее ворота. с оба сторона возвышаться нижний отрог гора; длинный крутобокий скалистый гребень протягиваться запад равнина. на западный склон этот отрог след драконий лиходейство мало, расти трава — значит, кормить гюни. разбиваться двое-по трое, путник день день, утро закат, солнце начинать клониться далекий лихолесья, обшаривать склон, разыскивать обозначать карта потайной ход. и день день возвращаться лагерь несолоно хлебать.
они везти, утрачивать всякий надежда. филя, киль хоббит забредать однажды каменный осыпь южный конец распадок. около полдень бильбо забираться громадный валун, торчать, точно указующий перст, наткнуться что-то вроде вырубать скала ступенька, уводить вверх. весь трое поспешно подниматься лесенка обнаруживать узкий извилистый дорожка, едва различимый — давно никто ходить; дорожка приводить сначала вершина южный отрог, далеко — неширокий скалистый карниз, тянуться вдоль северный склон гора. под карниз, дно распадок, раскидываться собственный лагерь!
никто проронить слово. опираться скала справа, миновать гуськом карниз, скала словно расходиться взгляд открываться уютный, порастать трава лощина. снизу проход заметный из-за карниз; издалека казаться лишь один многочисленный расщелина. лощина упираться каменный стена, поверхность который сам земля столь гладкий, долго любовно обтесывать, — гладкий ровный, щелка, ты трещинка.
в стена такой, что отличать дверь — косяк, засов, замочный скважина. но трое уверенный, наконец-то отыскивать потайной ход.
они стучать стена кулак, пинать нога, нажимать толкать, читать обрывок древний заклинание, какой приходить память. но стена поддаваться. в конец конец решать бросать этот дело попытать счастие раз, весь компания. передохнуть травка вечер вернуться лагерь.
* * *
лагерь бурлить едва ночь напролет. все снедать нетерпение. утро готовый выступление. бофур бомбур оставаться охранять лагерь приглядывать пони, прочий прихватывать себя моток добрый веревка, подниматься лесенка скала вскоре достигать каменный карниз. по он проходить цепочка, бросать боязливый взгляд обрыв — земля фут сто пятьдесят; вдобавок внизу торчать острый камень. но обходиться неприятность, травянистый лощина добираться целый невредимый.
там разбивать верхний лагерь мало-помалу подымать веревка свой снаряжение. пора какой-нибудь покладистый гном — пример, киль — спускаться вниз, узнавать новость подменивать бофур. что касаться бомбур, наотрез отказываться подниматься — веревка, пешком.
— пузо то, круча лазить, — объяснять толстяк. — вот закружиться голова, наступать борода упасть пропасть, оставаться тринадцать. а веревка — веревка выдерживать этакий тумба?
сказать секрет: очень скоро бомбур доказывать, ошибаться.
* * *
гном обследовать карниз выяснять, вести мимо лощина куда-то вверх, подниматься он отважиться вообще стараться далеко лагерь уходить (впрочем, уходить, коли дверь — она, рядом). наверху тихо, слышаться вороний грай, лишь посвистывать расщелина ветер. говорить вполголоса, песня петь вовсе — чудиться, каждый валун притаиться неведомый опасность.
дверь упорно желать открываться. гном прихватывать себя эсгарот множество самый разный инструмент, толк чуть. деревянный ручка раскалываться ломаться, оставлять ладонь заноза, стальной насадка слетать гнуться, свинцовый. к то удар начинать гулять лощина эхо, гном испуганно втягивать голова плечо, ожидать, из-за гребень вот-вот вымахнуть дракон. хотеть подкопать стена, вовремя соображать, заклятие, налагать дверь, позволять зарыться сколько-нибудь глубоко. они терпеться проникать потайной ход, начисто забывать надпись карта срок, который назначать лунный руны.
бильбо изрядно утомлять этот бесцельный «сидение порог» — самый-то дело, конечно, никакой порог помин, так, узкий полоска трава каменный стена горловина лощина; гном прозывать порог потому, кто-то вспомнить давнишний слово хоббит, сказать вечеринка нора: «нужно просто посидеть порог, пораскинуть мозги». вот раскидывать, пытаться открывать дверь бродить бесцельно лагерь, день ото день становиться угрюмо.
впрочем, гном опускать рука собираться. но хоббит утрачивать всякий надежда. целый день сидеть, прислоняться спина скала, глядеть запад — отрог одинокий гора, черный лихолесье; казаться, смутно различать вдалеке очертание мглистый гора. когда гном спрашивать, заниматься, бильбо отвечать:
— сам говорить, мой дело — думать. вот думать.
я почему-то кажется, господин торбинс думать основной вещь посторонний, потайной ход недра гора никак связывать — тихий зеленый хоббитание, милый крутой свой уютный норка.
пора бильбо отводить взгляд безбрежный даль приниматься мрачно рассматривать серый валун, лежать посреди лощина, наблюдать улитка — большой, жирный улитка, который облюбовывать каменный стена лощина медленно, труд переползать место место.
— завтра начинаться последний неделя осень, — сказать однажды торин.
— а осень прийти зима, — прибавлять бифур.
— и наступать новый год, — заканчивать балин. — сдаваться я, прежде что-нибудь добиваться, наш борода спускаться вместо веревка. что-то наш прославлять добытчик дело отбиваться. у колечко-невидимка, верно? так пусть надевать он, пробираться парадный врата пещера узнавать, обстоять дело.
услышать слово — гном беседовать два шаг он, — бильбо приходить ужас.
«кошмар! — мелькнуть голова. — друг называться! и почему вечно должный выручать? разве похожий маг? что делать, делать? ведь знать, конец я обязательно случаться какой-нибудь скверность! да вправду засылать гора, оттуда выбираться!»
ночь смыкать глаз — настолько плохо. наутро гном расходиться разный сторона: спускаться нижний лагерь проведывать пони, отправляться бродить склон гора, снова взяться дверь. а бильбо усаживаться порог; пялиться серый валун, вперять взгляд голубой простор запад. у почему-то возникать странный ощущение — что-то должно происходить. «может, соизволять вернуться гэндальф?» — мрачно подумать он.
подымать голова, хоббит видеть далекий лес. когда солнце начинать клониться запад, лиственный полог лихолесья окрашиваться желтый, солнечный свет отражаться пожухлый листва. солнце опускаться низко. вот оно оказываться один уровень глаз бильбо. хоббит вставать, подходить каменный карниз. над окоем подниматься бледный серпик новорожденный луна.
вдруг спина что-то словно хрустнуть. бильбо обертываться. на серый валун сидеть огромный дрозд, иссиня-черный, желтый грудка черный крапинка. хрум! дрозд поймать улитка пытаться раскалывать камень раковина. хрум! хрум!
и бильбо догадываться! забывать то, мочь услышать соглядатай дракон, выбегать карниз, закричать замахать рука. гном поспешить он, гадать, такой мочь стрясаться; тот, находиться внизу, становиться требовать, подымать (а бомбур сладко спать).
бильбо поспешить объяснять. наступать тишина. хоббит стоять серый валун, гном смотреть он, недоверчиво качать голова. солнце опускаться низко низко, вместе закат таять надежда. вот дневной светило скрываться огненный-красный облако. гном застонать отчаяние. но бильбо подумать отходить серый валун. серпик луна подбираться окоем, пасть сумерки. и, угасать последний надежда, последний солнечный луч, рдяный-красный, выскальзывать сквозь прореха облако вонзаться указующий перст гладкий стена. черный дрозд, глаз-бусинка который внимательно следить происходить, громко пропеть. послышаться треск, стена отломиться упасть наземь осколок. в скала, фут три земля, появляться отверстие — замочный скважина!
гном бросаться стена дружно наваливаться она. тщетно! а время стремительно уходить.
— ключ! — восклицать бильбо. — ключ! где торин?
гном подбегать хоббит.
— с карта гэндальф отдавать ключ. попробовать вставлять! только скоро, поздно!
торин снимать шея цепочка ключ, вставлять ключ замочный скважина, повертывать… щелк!
свет померкнуть. солнце садиться, луна куда-то пропадать, небо потемнеть.
на сей наваливаться вместе. каменный стена наконец-то начинать подаваться. по побежать трещина, затем обрисовываться дверь — пять фут высота три ширина. медленно, беззвучно дверь распахиваться вовнутрь. за открываться проход глубь гора — казаться, это выползать непроглядный ночной тьма.
глава 12
весть изнутри
гном долго спорить, кто идти разведка. наконец торин заявлять:
— приспевать время наш уважаемый господин торбинс, хоббит смелый выносливый — мы терпение! — надежный спутник и, прощаться этот выражение, любимчик удача, — вот, приспевать время заниматься дело. свой доля сокровище нужно заслуживать.
вы знать, изъясняться торин дубовый щит особо торжественный случай, поэтому пересказывать речь малый надобность. без сомнение, повод самый подходящий, бильбо невежливый перебивать гном, ибо сразу понимать, клонить.
— слушать, сударь торин дубовый щит, сын траин, удлиняться ваш борода! — восклицать он. — коли разуметь, должный забираться подземелье, благодарить покорно! вспомнить, подряжаться опекать гном. не такой уговор, верно? и — дважды точно погибать! сколько можно? совесть иметь! по-моему, доля заслуживать давным-давно. ну ладно, — прибавлять бильбо спокойный тон. — любимчик любимчик, удача верить гораздо много, нежели былой день. (он разуметь тот казаться бесконечно далекий весна, покидать уютный норка крутой.) как говаривать папаша, «по третий раз всяко слаживаться». я идти. кто я?
доброволец оказываться; впрочем, бильбо рассчитывать. филя киль смущенно потупляться, прочий притворяться, слышать. только старый балин, искренне привязываться маленький хоббит, сказать, готовый проводить бильбо проходить немного глубь гора — случай, понадобиться помощь.
не судить гном строго. они вовсе обманывать хоббит м собираться по-честному оплачивать услуга — сделать то, ради что, собственно, нанимать добытчик. гном стараться выручать бильбо спешить помощь (как начало путь, встречаться тролль) — крайний мера, тот пора, пока хоббит становиться вызволять неприятность. но гном — вовсе герой, они двигать жадность расчет; конечно, среди попадаться лгун негодяй, достойный гном, вроде торин компания, гораздо много. главное — предъявлять слишком высокий требование.
когда бильбо проскальзывать потайной дверь, бледный, оторачивать тьма небо выступать первый звезда. хоббит ожидать, идти оказываться настолько легко. этот ход каменный толстый прорубать гном день расцвет свой королевство, чета пещера гоблин лесной эльф: прямой линейка, гладкий пол менее гладкий стена, вести уклон, забираться глубоко недра гора.
скоро балин пожелать бильбо удача оставаться там, откуда мочь разглядеть сереть фон небо дверной проем. по проход гулять эхо, слышно, шептаться гном, оставаться снаружи. бильбо надевать кольцо двинуться далеко, стараться ступать совершенно беззвучно. гулкий эхо вынуждать блюсти сугубый осторожность. вниз, вниз, вниз… он дрожать страх, лицо выражать твердый решимость. нынешний бильбо торбинс мало напоминать хоббит, который когда-то выбегать торба-на-крутой носовой платок карман. он давным-давно иметь носовой платок. бильбо вытаскивать ножны кинжал, затягивать пояс продолжать путь.
* * *
— ну что, бильбо торбинс, — сказать себя. — сам впутываться, выпутываться. и язык тянуть тот злополучный вечеринка? вот расплачиваться теперь! олух ты, олух! — бильбо заговаривать старый добрый время. — пускай дракон сторожить свой сокровище скончание век, очутиться мой маленький уютный норка — весь, никакой сокровище надо.
но этот скромный желание, разумеется, неосуществимый. хоббит красться казаться бесконечный коридор; дверной проем спина давно исчезать вид. понемногу становиться тепло.
«мерещиться я, вправду видеть впереди какой-то свет?» — спрашивать хоббит. глаз обманывать. в дальний конец коридор возникать алый свечение. чем близко бильбо подходить, ярко оно разгораться становиться жарко. хоббит вспотеть. под потолок клубиться пар, откуда-то доноситься странный звук, кипеть огонь громадный котел — мурлыкать огромный котище. немного погодя становиться ясно, самый дело это храп: недра гора громко храпеть спать чудовище.
бильбо застыть вкопать. следующий шаг великий подвиг жизнь. весь то, случаться потом, идти какой сравнение этот шаг. хоббит переживать мрак пещера настоящий битва сам себя, переживать побеждать! перевести дух, двинуться далеко вскоре замечать отверстие, точно такой размер форма, первое, начало потайной ход. подкрадываться отверстие, осторожно просовывать голова. взгляд открываться исполинский пещера — должно быть, старина гном винный погреб либо темница. потолок стена пещера смутно угадываться алый свечение, свечение это исходить смог!
* * *
огромный красный-золотой дракон крепко спать, порыкивать сон выпускать ноздря струя дым. крыло слагать, это придавать сходство чудовищный летучий мышь. он возлежать груда сокровище, обхватить лапа придавливать длинный, свернуться кольцо хвост. пол пещера ковер устилать самоцвет, золотой украшение, поделка серебро, отливать красный алый свечение.
смог лежать так, разглядеть бледный брюхо, золото самоцвет, врастать долгий год, проводить дракон подземелье. на стена около дракон висеть доспехи оружие — кольчуга, шлем, топор, меч копье; вдоль стена выстраиваться бочонок бочка, битком набивать драгоценность.
сказать, дыхание бильбо пресекаться, значит сказать ничто. нет слово, передавать изумление восторг хоббит (а этот слово потому, ныне попросту забываться, человек изменять язык, который научаться эльф день, чудо дело обыкновенный). конечно, хоббит слыхать предание песня драконий клад, этакий роскошь, этакий великолепие никак ожидать. голова идти кругом, сердце пронзать тот самый жажда богатство, который сгубить один гном. бильбо забывать, приходить — стоять любоваться сокровище, начхать дракон свет.
* * *
минуть целый вечность. наконец хоббит великий неохота, против собственный воля, стряхивать оцепенение соскальзывать пол пещера. подскакивать близкий куча сокровище, схватывать большой, тяжелый кубок, бросать испуганный взгляд дракон, грозный сон, кинуться обратно. смог пошевелить крыло, вытягивать когтистый лапа; храп становиться немного тихо.
бильбо припускать нога. но дракон думать просыпаться. он сниться побоище грабеж, маленький хоббит время стремглав лететь проход. сердце бильбо бешено колотиться, нога едва держать, хоббит останавливаться выпускать рука кубок. «получаться! — ликовать господин торбинс. — получаться! кто говорить, похожий бакалейщик, добытчик? ха! теперь-то все утро нос!»
балин страшно обрадоваться, вновь увидеть хоббит, замечать кубок, изумление гном предел. схватывать бильбо охапка, балин побежать выход потайной ход. господин торбинс встречать герой. гном наперебой восхвалять он, хлопать спина говорить, они, гном, неоплатный долг, бильбо лежать земля закрытый глаз, наслаждаться ночной свежесть лишь вполуха прислушиваться похвала.
* * *
гном передавать кубок рука рука, восхищенный разглядывать, оживленно толковать сокровище, гора сотрясать чудовищный грохот, словно пробуждаться древний, давно потухший вулкан. дверь стена захлопываться; счастие, вовремя успевать подкладывать камень. из потайной ход доноситься жуткий звук — рык топот, который дрожать земля.
тут становиться сокровище. гном припадать земля. смог просыпаться явственно напоминать дерзкий создание, посметь забывать, живой.
как правило, дракон пользоваться свой богатство, зато прекрасно помнить каждый крупинка золото, каждый самоцвет, особенность — владеть сокровище достаточно долго, смочь исключение. просыпаться дурной сон, который сражаться какой-то отважный коротышка, вооруженный острый меч, сразу учуивать посторонний запах. откуда? может, вон тот дырка стена? дракон подозрение уставляться отверстие. давно пора заделывать наглухо. помниться, дыра доноситься странный звук; решать, померещиться… смог пошевелиться, вытягивать шея — замечать пропажа кубок!
вор! пожар! убивать! ничто подобный случаться тот самый пора, обосновываться гора. ярость дракон поддаваться описание. разве сравнивать бешенство какой-нибудь толстосум, привыкать свой богатство нежданно утрачивать что-то, пользоваться вообще трогать течение многий год. смог выпускать пасть струя пламень; пещера наполняться дым, гора сотрясаться макушка основание. дракон попытаться просовывать голова отверстие. убеждаться, оно слишком маленький, смочь взреветь — земля словно прогреметь гром — ринуться подземный коридор парадный врата.
он ограбить! ну, это поплатиться! смог собираться обшаривать склон гора сверху донизу, поймать мерзкий вор разрывать мелкий кусочек! вылетать ворота — огненный дыхание дракон вода мгновенно превращаться пар, — взмыть небо, покружить гора опускаться вершина сполохи алый-зеленый пламень. гном, затаиваться лощина, съеживаться камень надежда, яростный взор дракон скользнуть мимо.
но надежда оправдываться, несдобровать гном, вновь бильбо.
— скоро внутрь! — восклицать хоббит. — в потайной ход! тут мы отсиживаться!
все дружно кинуться потайной ход собираться укрываться он, бофур закричать:
— а мой брат! бифур бомбур! мы забывать! они погибать!
— и пони тоже, — страдальчески отзываться кто-то, — припасы! мы мочь сделать!
— ерунда! — возражать торин, обретать утрачивать достоинство. — мы мочь бросать! господин торбинс, балин, филя киль — внутрь! в случай четверо уцелеть. остальной — я! к веревка!
все висеть волосок. дракон, озирать отрог гора яростно реветь, любой мгновение мочь замечать. а взмыть воздух вздуматься облетать гора — замечать гном наверняка. торин товарищ подбегать карниз, приниматься неистово тянуть. первый благополучно подымать бофур.
потом — веревка выдерживать? — втаскивать отдуваться бомбур. успевать подымать инструмент кое-что поклажа, начинаться…
земля нога содрогаться, камень заметаться блик пламень. дракон прилетать!
едва последний гном, волочить себя поклажа, укрываться потайной ход, смочь примчаться север, поливать огонь склон. его крыло свист рассекать воздух. огненный дыхание дракон опаливать трава дверь каменный стена; язык пламень сквозь щель стена дверь проникать потайной ход лизнуть затаиваться гном. на мгновение коридор становиться светло день, затем вновь наступать тьма.
послышаться испуганный ржание. гном видеть, дракон развертываться полететь прочь — должно быть, погоня оборвать привязь пони.
— мы оставаться пони, — сказать торин. — если смочь кто замечать, пощада быть. ладно, быть сидеть ждать. или кто-нибудь хотеться прогуливаться река?
желающий находиться. забираться глубоко потайной ход улечься прямо пол, стучать зуб — вовсе холод, потайной ход жарко душно. дракон кружить гора ночь, яростный рев затихать.
смог обнаруживать след лагерь догадываться, неведомый воришка приходить долгий озеро, гора подниматься распадок, пастись пони. но потайной ход замечать, высокий стена лощина принимать огненный дыхание. рассвет слегка остужать ярость дракон, вернуться свой золотой ложе — отсыпаться набираться сила. воровство забывать прощать, отомщать, готовый ждать сколько угодно — драконий век необычайно долгий, сотня-д ругать год этот тварь срок. смочь медленно заползать логово, вытягиваться груда сокровище прикрывать глаз.
с наступление утро гном приободряться. ночной нападение напоминать они, главный опасность впереди, отступаться задумывать собираться. однако путь наружу покамест заказывать; пони убегать, погибать, что, подытоживать торин, оставаться сидеть ждать, пока смочь успокаиваться ослаблять бдительность. к счастие, успевать подымать съестной припасы, смерть голод компания грозить.
долго обсуждать, делать. но ускользать разъяренный дракон, никто знать, слабый место план отступление. окончательно запутываться, находить хороший, напускаться бильбо — дескать, нечего брать кубок. глядеть, дракон спать сей пора (гном забывать, накануне бурно радоваться вещица).
— а делать? — огрызаться бильбо. — я добытчик нет? дракон пускай убивать воин, мой дело — воровать, наниматься. по-моему, золотой кубок начало очень неплохо. или ждать, приволакивать спина весь клад? да ваш место, прочее, помалкивать бы. тут нужный целый армия добытчик, взваливать один! мочь заранее предупреждать, сколько лежать. конечно, ваш трор великий король, легко. да быть смочь ручной, кролик, понадобиться добрый сотня год, вынести сокровище одиночка!
он отповедь подействовать. гном извиняться заговаривать иначе.
— и предлагать господин торбинс? — спрашивать торин.
— покуда ничего. зависеть то, пойти дело суметь избавляться смог. пожалуй, попробовать что-нибудь придумывать, хотя особый надежда нет… эх, очутиться дома!
— это прочь, — буркнуть торин. — но мы делать сейчас?
— вы вправду нужный совет? пожалуйста! сидеть высовываться. день, наверное, выбираться наружу. кто-нибудь отправлять река припасы. ну вечер снова укрываться потайной ход. что касаться сокровище… у мой кольцо, мочь спускаться пещера проверять, занятый смочь. как говаривать папаша, каждый червяк свой слабина; ум прикладывать, мочь это узнавать.
гном воодушевление принимать предложение хоббит. если рано уважать только, готовый признавать бильбо свой предводитель.
а голова роиться грандиозный план. к полдень готовый ко второй спуск недра гора. разумеется, идти очень-то хотеться, по-прежнему бояться, сильно. правда, знать бильбо много коварство дракон, слишком надеяться то, заставать смог спать.
когда хоббит двинуться путь, снаружи вовсю светить солнце. но потайной ход темно страшно. солнечный луч, проникать щель дверь стена, мочь разгонять тьма. хоббит ступать неслышно, точно идти, плыть пол. впереди замерцать алый огонек, совсем, тусклый. бильбо сильно гордиться себя мочь нарадоваться собственный изобретательность.
«старина смочь утомляться спать задний нога, — подумать он. — увидеть может, услышать услышать. высоко голова, бильбо!»
хоббит забывать — может, знать, — сколь острый драконов нюх. вдобавок, дракон что-то обеспокоить, спать полглаза.
а бильбо думать, смочь спать крепко. чудовище лежать неподвижно, дыхание тихий ровный. бильбо высовываться дверной проем, оглядеться хотеть спрыгивать пещера, замечать алый зрачок левый век смог. дракон лишь притворяться спать! он следить отверстие! бильбо отпрядывать. какой счастие, надевать кольцо! и смочь заговаривать.
* * *
— ну, вор? выходить, учуивать ты. я слышать твой дыхание. давать, показываться. смотреть, сколько ценный — брать пожелать.
уж чем, осторожность бильбо основательно поднатореть (пускай вспоминать), смочь удаваться проводить.
— благодарить ты, смочь ужасный, — откликаться хоббит, — приходить сокровище. я лишь хотеться взглядывать ты. я верить, огромный, говориться предание.
— теперь верить? — спрашивать дракон, слегка польстить, по-прежнему исполнять подозрительность.
— никакой песня предание сравниться ты живой, смочь, великий бедствие, — отзываться бильбо.
— для вор лжец неплохой манера, — одобрительно громыхнуть дракон. — ты известно мой имя, твой запах припоминать. позволять узнавать, откуда.
— конечно, конечно. я приходить из-под круча, дорога вести круча круча. а воздух. я тот, кто идти незримо.
— замечательно. а звать самый дело?
— ищущий след, рвать паутина, жалить муха. вместе я получаться счастливый число.
— сколько прозвище! — усмехаться дракон. — между прочее, учитывать будущее — счастливый число приносить счастие.
— я — похоронить друг заживо, утапливать извлекать живой вода. я выходить торба, торба взять.
— вот оплошать, — хмыкнуть дракон.
— я друг медведь гость орлов, — продолжать бильбо, постепенно входить вкус. — я кольцедобытчик, любимчик удача всадник бочонок.
— это хорошо, — одобрять смочь. — но слишком увлекаться, запутываться.
конечно, именно следовать разговаривать дракон, коли хотеть открывать свой имя (и это правильный!) бояться рассердить прямой отказ (а это правильный, мудро). ни дракон удерживаться соблазн поиграть загадка. многое слово бильбо смочь попросту понимать (но вы-то понимать наверняка — известно то, упоминать хоббит); однако дракон полагать, узнавать достаточно.
«так думать! — усмехаться себя. — озерник! тут явно обходиться этот мерзкий людишки, обыкновенный ящерица! давненько заглядывать. ну ничто, это дело поправимый».
— отлично, всадник бочонок, — проговаривать дракон. — бочонок, верно, звать твой пони, самый толстой все? разумеется, невидимый мочь бродить сколько ты вздуматься, топать пешком река — удовольствие. к твой сведение, прошлый ночь съедать шестеро пони, остальной никуда деваться. Оч-чень вкусно быть! в награда угощение готовый давать ты добрый совет: якшаться гном.
— с гном? — переспрашивать бильбо, притворяться удивленный.
— не перебивать, — одергивать дракон. — гном знать запах вкус — отличный еда. неужели думать, мочь съедать пони, который ездить гном, учуивать гномьего запах? учитывать, воришка, такой приятель плохо кончать. мочь передавать. — смог умалчивать то, сколь сильно заинтересовывать новый, совершенно незнакомый запах — запах хоббит. — за сколько загнать кубок, а? сколько ты заплатить? совсем ничего? узнавать гном. сдаваться я, незавидный участь — рвать одиночка жила, тащить все, подвертываться рука, бездельничать снаружи, дожидаться добыча. много обещать? не верить! еще спасибо сказать, коли выбираться живой.
* * *
бильбо весь изводиться. когда падать пытливый взор смог, высматривать невидимый воришка, начинать дрожать, охватывать неодолимый желание снимать кольцо, вставать смог выкладывать то быть. хоббит догадываться, дракон наводить чары.
набираться мужество, бильбо продолжать разговор.
— ты ведомо многий, все, могучий смочь, — сказать он. — не сокровище приводить сюда.
— ага! попадаться! — расхохотаться смочь. — почему сказать «мы четырнадцать» покончить это, господин счастливый число? я рад, нужно что-то кроме мой золото. все-таки впустую потратить время.
понимать нет, глупец, что, украсть мой золото
— это ты потребоваться год сто, больше, — далеко уходить? думать, никто позариться гора лес? дубина ты, дубина! на собираться везти сокровище? кто охранять, насчет пошлина? кстати сказать, уверенный, обманывать? а твой доля — пшик?
коварный смог гулко захохотать. он знать, недалекий истина; впрочем, дракон по-прежнему уверенный, все виноватый житель озерный город основной часть добыча непременно оседать эсгароте.
вы, наверное, удивляться, бедняга бильбо поверять смочь. до сей пора помышлять то, добираться гора отыскивать потайной ход. о же, увезти сокровище доставлять доля торба-на-крутой, хоббит задумываться.
у зарождаться ужасный подозрение — что, гном вправду замышлять обманывать этот время втихомолку посмеиваться простак торбинс? нет, быть! гном — друг, настоящий друг! как видеть, драконий чары начинать действовать. и сказать, редко кто удаваться против устаивать.
— золото — главное, — проговаривать хоббит. — мы приходить, отомщать. мы идти по-над круча, плыть вода, лететь воздух, поквитаться ты, богатый смочь! ты знать, кровный враг?
дракон оглушительный расхохотаться. бильбо припечатывать стенка потайной ход, гном, услышать грохот, решать, господин торбинс обретать мучительный кончина.
— отомщать! — фыркнуть дракон. он подымать веко, зрачок, светильник, озарять пещера пол потолок. — поквитаться! король подгорное королевство мертвый, жаждать месть родич? гирион, владыка дол, мертвый, сын сын, прочий мститель? они бояться я, воришка, бояться! я убивать там, хотеть кто хотеть, никто осмеливаться сопротивляться. я повергать великий боец прошлое, нынешний чета. тогда молодой незрелый, ныне старый могучий, могучий, могучий!!! вот так-то, глупый воришка! — злорадствовать смочь. — мой чешуя толща десяток щит, мой зуб — меч, мой коготь — копье, удар мой хвост — раскат гром, крыло подымать буря, дыхание сеять смерть!
— я думать, — пискнуть перепугать хоббит, — брю… э-э… грудь дракон чешуя нет. или что-то напутывать?
дракон оборвать похвальба.
— твой сведение устаревать, — громыхнуть он. — сверху покрывать чешуя, снизу камень. никакой клинок пробивать.
— я догадываться, — сокрушенно вздыхать бильбо. — верно, верно — никто сравниться смог непробиваемый! как, должно быть, приятно иметь жилет самоцвет!
— еще бы! — самодовольный соглашаться смочь. он невдомек, прошлый хоббит успевать увидеть каменный брюхо, хотеть внимательно разглядеть. он перевертываться бок. — смотреть! ну, сказать?
— изумительно! невероятно! потрясающе! чудо! — рассыпаться восторг бильбо, подумать: «старый болван! интересно, это впадинка слева грудь? голый, улитка раковина…»
решать, наговориться насмотреться достаточно, господин торбинс собираться уходить.
— не сметь беспокоить ваш великолепие, — сказать он. — отдыхать. вы, наверно, подуставать, гоняться пони. и воришка, — прибавлять хоббит опрометью кинуться вверх проход.
его последний слово задеть смог. дракон вытягивать шея, приближать чудовищный морда узкий отверстие стена пещера выдыхать струя пламень. бильбо везти — успевать убегать далеко, поэтому обжигаться сильно, чувствительно. да, стоить насмехаться дракон; ошибка стоить жизнь.
— бильбо, балбес! — сказать хоббит. — никогда смеяться живой дракон! — впоследствии этот фраза становиться любимый присказка превращаться поговорка. — приключение кончаться!
и это чистый правда.
уже вечер хоббит выбираться наружу — выпадать потайной ход прямо рука гном. друг смазывать ожог целебный мазь, проходить время, прежде запекаться приставать кожа волос голова бильбо шерстка стопа отрастать вновь.
гном мочь стараться развеселять он, терпеться услышать, происходить логово дракон грохотать. однако хоббит рассказывать слишком охотно. а дело чем: он, зрелый размышление, понимать, поведывать дракон кое-что лишний, хотеть выслушивать упрек гном. достаточно то, корить стоять свет.
долго продолжаться мочь, конец конец бильбо выдерживать.
на серый валун посреди поляна сидеть дрозд. он словно прислушиваться разговор. хоббит подбирать земля камень швырнуть птица. дрозд отлетать несколько шаг, вернуться прежний место.
— проклятый птица! — рассердиться бильбо. — она подслушивать, уверенный! и вообще нравиться!
— не городить чепуха, — отзываться торин. — дрозд — птица добрый дружелюбный, этот, похоже — тот стая, который кормить когда-то рука мой отец дед. дрозд жить долго. помниться, человек дол суметь выучивать язык частенько посылать дрозд гонец эсгарот другой место.
— ну, коли хотеть отправлять весточка эсгарот, — сказать хоббит, — пускай слушать здоровье. хотя вряд понимать птичий язык…
— да стрясаться? — вскричать гном. — давать выкладывать!
бильбо рассказывать весь, помнить, признаваться: беспокоить, дракон, по-видимому, многое догадываться.
— смог наверняка соображать, приплывать озерный город горожанин мы помогать. бояться, собираться слетать туда. какой болван! и назваться всадник бочонок! даже последний тупица соображать, обходиться житель эсгарот.
— не винить себя, — промолвить балин. — все равный, сказать, сказать, трудно проболтаться разговор дракон, говорить. если хотеть знать, думать, молодец — суметь выведывать очень важный вещь выбираться живой. улизнуть дракон так-то просто. а выяснять главное: знать, старый червяк неуязвимый, брюхо прореха.
приниматься вспоминать, убивать дракон какой оружие. приводить множество случай — достоверный, сомнительный вовсе вымышленный; обсуждать, удар надежно; толковать различный хитрость уловка, который мочь помогать. сходиться то, заставать дракон врасплох невозможно, нападать спать равносильно самоубийство — безрассудный атака лоб. дрозд внимательно слушать, небо высыпать звезда, срываться камень улетать.
гном продолжать разговор. бильбо находить место, неуютно страшно.
— послушать, — вмешиваться наконец. — давать спрятаться, а? все равный трава сгорать, земля холодный, поздно уже. я нутро чуять — дракон снова сюда прилетать. он знать, спускаться пещера, и, быть уверенный, отыскивать верхний отверстие. если потребоваться, смочь спалить весь склон гора, разнести стена кусочек, вместе стена кусочек разлетаться мы, капелька расстраиваться.
— что-то мрачно настраивать, господин торбинс, — отзываться торин. — смочь гораздо просто заделывать нижний отверстие, почему-то торопиться забивать. слышать, тихо?
— не знать, знать… может, ждать, вернуться… или просто хотеть менять что-либо свой логово. ну пожалуйста, спорить я! то глядеть появляться смочь! давать спрятаться потайной ход закрывать дверь.
хоббит выглядеть настолько обеспокоить, гном послушаться. правда, дверь закрывать становиться — неизвестно быть, смочь открывать изнутри, пробираться воля нос дракон никто хотеться. вдобавок по-прежнему тихо — никакой подозрительный звук. так гном долго сидеть полуоткрытый дверь потайной ход, продолжать разговор.
весь возмущать слово дракон, гном обманывать хоббит. бильбо горько жалеть то, вообще услышать слово; заронять сердце сомнение, очень хотеться верить, друг вправду обманывать.
— для главное — добывать сокровище, — заявлять торин, — решать, они делать. не быть делить шкура неубитый медведь. но касаться вы, господин торбинс, глубоко признательный, получать доля, сокровище оказываться наш рука. кроме то, постараться помогать доставка ваш доля хоббитание, — говорить, место дикий. в общий, хотеть верить, хотеть — нет, дело ваш.
разговор перекидываться сокровище драконий логово. торин балино гадать, уцелеть хотя малый толик тот, помнить: копье, выковывать гном войско бладортина, великий король прошлый год, — каждый наконечник-трезубец древко, украшать позолота (бладортин выкупать копье); щит давно почить воин; огромный золотой кубок трор два ручка — немой замечательный резьба, птица глаз-самоцвет цветок лепесток драгоценный каменья; смарагдовый ожерелие гирион, владыка дол (в ожерелие пятьсот смарагд, зеленый, трава; гирион подарить свой старший сын придача кольчуга, выковывать гном чистый серебро, втрое превосходить прочность сталь, — кольчуга свет мочь).
но чудесный большой алмаз, который гном отыскивать самый сердце гора, — завет-камень траин.
— завет-камень, завет-камень, — бормотать торин словно забытье. гном сидеть, опираться подбородок колено, глядеть прямо себя. — он шар тысяча грань, светиться, серебро пламень, вода солнце, снег звезда, капля дождь лунный свет!
однако бильбо, сидеть самый дверь, сокровище. хоббит вступать разговор; напряженно прислушиваться, невзначай пропускать мало-мальски странный звук снаружи.
сумерки густеть, хоббит беспокоиться сильно.
— закрывать дверь, — попросить гном. — от дракон ожидать угодно. бояться, смочь замышлять какой-то каверза. уж греметь грохотать, вчера. закрывать дверь, пока поздно.
торин переставать бормотать нос, пристально поглядеть хоббит, молча подниматься откинуть камень, мешать дверь закрываться. потом наваливаться весь тело. дверь захлопываться, запирать компания потайной ход.
и вовремя! едва гном хоббит отходить глубоко, гора содрогаться удар, бить таран какой-то великан. по стена потайной ход зазмеиться трещина, потолок голова посыпаться камень. если дверь оставаться открытый — брр! хотеть думать это. гном кинуться бежать, снаружи доноситься яростный рев смог. размахивать огромный хвост, дракон крушить скала, вскоре выжигать трава, валун, который сидеть дрозд, каменный стена улитка, узкий карниз — превращаться груда обломок, лавина рухнуть распадок.
смог вправду решать заставать этот проклятый грабитель врасплох. он тихонько выбираться свой логово полететь западный склон гора, надеяться отыскивать верхний выход потайной ход заодно полакомиться гном. промедлить гном немного — дракон добиваться свое. а оставаться бушевать бессильный ярость, ибо никто находить.
смог покружить распадок, который сходить каменный лавина. что ж, отсюда потревожить. можно заниматься другой дело.
— всадник бочонок, — фыркнуть дракон. — ты приходить вода, это вода приносить сюда. твой запах незнакомый, ладно. если озерник, наверняка ты помогать. пора напоминать, настоящий король-под-гора!
дракон взмыть воздух, выпускать струя пламень полететь юг, долгий озеро.
глава 13
кто дома, а кто и нет
в потайной ход темно тихо, шепот казаться громкий крик. перекусить ложиться спать. засыпать, просыпаться, вокруг — непроглядный мрак тишина. никто знать, сколько проходить время; казаться, минуть один сутки. так недолго задыхаться сходить ум; хотя глоток свежий воздух! пусть возвращаться свой логово дракон — становиться легко: он, тут, бок; тишина наводить неприятный мысль то, смочь затаиваться где-нибудь неподалеку замышлять что-то ужасный. в конец конец терпение истощаться.
— к дверь! — велеть торин. — хоть надышаться вволю смерть. уж погибать бой дракон, задыхаться темнота.
несколько гном поплестись вверх проход. они ожидать разочарование. в потайной ход случаться обвал, дверь добираться.
— мы ловушка! — закричать гном. — все, погибать! мы отсюда выбираться!
они причитать рвать волос, бильбо ощущать несказанный облегчение — словно грудь наконец-то снимать камень.
— успокаиваться, — сказать он. — как говаривать папаша, пока жить — надеяться. пора прогуливаться вниз. я дважды ходить гость дракон, сходить третий раз, паче хозяин, по-моему, благополучно отсутствовать. по третий раз всяко слаживаться. в любой случай, дорога нет. и сей раз, по-моему, весь, сударь мой, пойти я.
отчаяние заставлять гном соглашаться.
— теперь тихо, — прошептать бильбо вставать рядом торин. — сдаваться я, дракон пещера нет, знать, смог! хорошо рисковать.
на ощупь двинуться вниз. хоббит дело замирать настороженно прислушиваться. а гном пыхтеть шаркать нога — просто уметь ходить по-хоббитовски; эхо разносить звук коридор, снизу, странно, слышаться шорох. наконец бильбо решать, приходить, надевать кольцо. впрочем, предосторожность излишний: тьма стоять выкалывать глаз, различать что-нибудь невозможно. хоббит пошарить рука вокруг, нащупывать пустота, неожиданность устаивать нога кубарем скатиться пол пещера.
он упасть оставаться лежать лицо вниз, едва осмеливаться дышать. но никто трогать, никто заговаривать. хоббит медленно подымать голова. в пещера темно, лишь мерцать отдаление тусклый огонек, ничуть похожий пламенный зрачок дракон. но то, это — пещера смог, сомневаться приходиться: стоять густой драконий дух, язык ощущаться горьковатый привкус дым. господин торбинс выдерживать.
— смог! — взвизгивать он. — ты, проклятый червяк! хватить прятаться! посветить-ка, слышать? а мочь — коли поймать, конечно.
ответ эхо, обежать пещера.
бильбо подниматься понимать, знать, сторона потайной ход.
— знать бы, затевать смочь, — сказать хоббит. — похоже, нынешний вечер (или день — двор?) отправляться прогулка. вот славно. еще свет подбавлять. может, оин глоин запасаться эсгароте новый огниво? эй! — крикнуть хоббит. — эй, кто-нибудь! огонек находиться!
* * *
услышать, какой шум упасть бильбо, гном, разумеется, испугаться, сбиваться кучка затаиваться отверстие.
— Шш! — зашипеть они, услыхать голос хоббит. это помогать бильбо худо-бедно определять направление, который располагаться отверстие, проходить немало время, прежде гном приходить выручка господин торбинс. лишь пронзительно завопить: «огонь!» приниматься топать нога, торин разрешать помогать хоббит. оин глоин отправлять наверх, завал, оставаться мешок припасы инструмент.
вскоре вернуться. сперва показываться алый огонек, затем становиться видный гном: оин маленький зажигать факел рука глоин связка факел мышка. бильбо подскакивать дверной проем схватывать факел. правда, гном конец избавляться страх наотрез отказываться зажигать другой факел присоединяться хоббит. как доходчиво объяснять торин, господин торбинс лезть рожон сколько вздуматься; пойти, добытчик — он, добытчик видный. мол, ступать, господин торбинс, посидеть подождать посмотреть, получаться.
хоббит становиться настаивать. подымать факел голова, двинуться обход пещера. время время гном слышать звяканье — это бильбо спотыкаться очередной золотой поделка. хоббит уходить далеко. внезапно алый огонек факел, неразличимый мрак, начинать подниматься. бильбо взбираться груда сокровище, мгновение застыть что-то наклоняться.
то завет-камень, сердце одинокий гора, точность такой, какой описывать торин.
впрочем, бильбо узнавать камень тысяча другой, ибо два такой камень попросту мочь быть. это завет-камень тускло светиться мрак пещера. подбираться близко, бильбо увидеть светящийся изнутри шар. блик пламень дробиться бесчисленный грань, приобретать самый невероятный оттенок. у хоббит захватить дух. алмаз мерцать искриться, сияние мерцать искриться несметный сокровище вокруг.
неожиданно самый бильбо протягивать камень рука. ладонь хоббит оказываться слишком маленький, охватывать алмаз. бильбо зажмуриваться, подымать камень оба рука сунуть самый глубокий свой карман.
«входить вкус, — подуматься он. — надо рассказывать гном — сейчас. они говорить, мочь выбирать доля. хорошо, брать камень, пускай забирать остальное».
так рассуждать хоббит, грызть сомнение — догадываться, гном одобрять такой выбор.
бильбо двинуться далеко, спускаться груда сокровище, гном потерять факел вид. но вскоре огонек появляться вновь — бильбо пересекать пещера наискосок. вот добираться громадный проем дальний конец, порыв ветер снаружи погасить факел. хоббит робко заглядывать проем: темнота проступать широкий коридор, различать нижний пролет уводить куда-то вверх лестница. смог нигде быть. пожалуй, пора возвращаться. бильбо повертываться, прошмыгивать черный тень, что-то касаться лицо. он взвизгивать, покачнуться — рухнуть навзничь. факел выпадать рука погасать. впрочем, хоббит быстро опоминаться.
«наверно, летучий мышь, — сказать себя. — вот незадача! как быть? где восток, север, юг запад?»
— торин! балин! оин! глоин! филя! киль! — закричать хоббит. в огромный пещера отчаянный крик прозвучать шепотом. — кто-нибудь! помогать, находить я! — на мгновение мужество бильбо оставаться след. гном расслышать крик, разбирать один «помогать».
— что стрясаться? — проворчать торин. — ясно, это дракон, иначе пикнуть успевать.
немного подождать, никакой подозрительный звук доноситься — слышаться лишь взывать помощь голос бильбо.
— эй, зажигать-ка факел! — велеть торин. — похоже, пора подсоблять наш добытчик.
— с великий охота, — откликаться балин. — сколько выручать, наш очередь. поторопиться же, покуда мы ничто угрожать.
глоин зажигать факел, гном другой спускаться пещера торопливо двинуться голос хоббит. далеко идти приходиться — бильбо пойти навстречу, едва завидеть огонек.
— а, летучий мышь пролететь, факел погасать, — небрежно отмахиваться ответ вопрос гном. как странно, гном становиться ворчать — мол, вопить, резать. а дело то, очутиться рядом сокровище другой думать мочь. ведь самый осторожный гном вид золото становиться отважный свирепый, никакой опасность пугать. представлять, бы, знать гном, карман бильбо лежать завет-камень?!
понукать необходимость быть. все рваться осматривать пещера — представляться возможность коль скоро смог, по-видимому, дом. похватать факел разбредаться разный сторона, забывать всякий осторожность. громко разговаривать, перекликаться, подымать сокровище пол, снимать стена доспехи оружие, пристально разглядывать, ощупывать любовно поглаживать.
филя киль настолько увлекаться, что, отыскивать золотой арфа серебряный струна, немедля приниматься играть. дракон музыка интересоваться, поэтому струна оказываться порядок свой голос арфа потерять. под мрачный свод поплыть древний мелодия. другой гном заниматься важный дело — набивать карман самоцвет, вздох класть обратно пол тот, который карман лезть. торин обшаривать пещера, явно разыскивать нечто особенный (конечно, искать завет-камень, поиск тщетный).
потом гном приниматься вооружаться. торин облачаться золотой кольчуга прицеплять отделывать яхонт пояс секира серебряный древко. теперь вправду выглядеть по-королевски.
— господин торбинс! — позвать он. — вот первый награда. снимать свой плащ надевать-ка это.
он накинуть плечо хоббит кольчужный рубашка, выковывать давний время, должно быть, эльф небольшой рост. этот рубашка чудесный металл, который эльф называть мифрить; рубашка замечательно подходить пояс, расшивать жемчуг горный хрусталь. на голова бильбо водружать легкий кожаный шлем стальной обод изнутри, также искриться драгоценный каменья.
«здорово! — обрадоваться хоббит. — но выглядеть я, наверное, нелепо придумывать. вот посмеяться я дом! хоть зеркальце давать, ли».
гном продолжать рыться сокровище, бильбо этот быстро надоедать. он отходить сторонка, садиться становиться прикидывать, делать далеко. «какой толк ото этот кубок, пустой, — подуматься он. — эх, глотнуть беорновой чаша!»
— торин! — окликать бильбо. — что быть делать? против смог никакой оружие помогать. да забывать сокровище! мы приходить золото, мы выбираться наружу. удача — штука капризный, стоить искушать.
гном труд отвлекаться блеск драгоценность.
— верно, — соглашаться он. — надо идти, поводить я. даже тысяча год забывать коридор дворец!
торин подзывать остальной. подымать факел голова, пересекать пещера миновать огромный проем. пока сокровище скрываться вид, гном оглядываться бросать назад исполнять сожаление взгляд.
сверкающий кольчуга спрятаться плащ, шлем — драный колпак. двигаться гуськом, дело останавливаться прислушиваться.
хотя древний укрепление гном внутри гора разрушать, хотя смочь ухитряться разламывать то, строиться век, торин уверенно вести компания выход. взбираться длинный лестница, повертывать, идти гулкий коридор, снова повертывать снова карабкаться гладкий, вырубать скала ступенька. они попадаться навстречу единый живой существо, лишь шарахаться прочь, завидеть свет, крохотный черный тень.
для хоббит ступенька слишком высокий, начинать казаться, далеко идти сила, потолок пещера словно исчезать — факел мочь рассевать сумрак. откуда-то сверху сочиться тусклый свет, воздух заметно посвежеть. впереди виднеться огромный дверной створка, покорежить обугливать.
— это великий палата трор, — сказать торин. — здесь король пировать держать совет. мы приходить.
пересекать опоганивать палата. перевертывать стол, переломать, обугливать скамья табурет, осколок кувшин, чаша рог, череп кость, все — толстый слой пыль. миновать один дверь, услыхать клекот вода. становиться гораздо светлый.
— исток бежать, — показывать торин. — отсюда течь парадный врата. нужно идти вдоль река.
из отверстие каменный стена вырываться бурный поток, попадать узкий, глубокий прямой, стрела, канал, пролагать древний мастер. по берег идти мостить камень дорога, широкий настолько, мочь проходить ряд несколько воин. гном побежать, огибать скалистый выступ речной излучина — глаз ударять ослепительно яркий дневной свет. перед они возвышаться арка, который виднеться древний резьба, место обезображивать почернеть пламень. а арка, осенний дымка, сиять меж отрог гора солнце, золотистый луч светило падать каменный плита ворота!
стая нетопырь, испугаться чадить факел, кинуться наутек. гном двинуться арка. нога скользить камень, блеск отполировывать драконий брюхо.
бросать факел, становиться осматриваться. неподалеку подземелье вырываться река пениться устремляться долина. на равнина парадный врата лежать развалины дол.
— ну, — проговаривать бильбо, — надеяться это увидеть. и думать, радоваться солнышко ветер! однако холодный!
ветер вправду холодный, пронизывать кость, возвещать приближение зима. резкий порыв заставлять ежиться, вскоре продрогнуть.
внезапно бильбо понимать, замерзать, проголодаться.
— сейчас поздно утро, правда ли? — сказать он. — не мешать перекусить — ежели, конечно, находиться что. и, разумеется, тут. надо поискать какой-нибудь укрытие.
— по-моему, знать подходящий место, — отзываться балин. — древний сторожевой пост юго-западный склон.
— а далеко он? — спрашивать хоббит.
— думать, идти час пять, путь предстоять легкое. тот дорога, левый берег река, давным-давно забросить. зато посмотреть вниз. видеть, развалины река повертывать восток? в место когда-то мост, подниматься лестница дорога враний пика. там должный тропа, ведущий прямиком пост.
— это надо! — всплескивать рука хоббит. — снова идти, снова куда-то лезть — натощак! интересно, сколько завтрак обед пропускать, покуда сидеть дыра?
он потерять счет время, казаться, миновать крайний мера неделя. а обвал потайной ход случаться день назад.
— пойти, пойти, — засмеяться торин, настроение который заметно улучшаться. он засовывать рука карман загреметь самоцвет. — и сметь называть дворец дыра! подождать, отделывать…
— сначала мешать отделывать смог, — угрюмо возражать бильбо. — и он, кстати, подеваться? то, это сказать, отдавать свой завтрак. надеяться, высматривать поднебесье?
гном всполошиться. все дружно сходиться тот, бильбо балино правый.
— пора уносить нога, — сказать дори. — у такой ощущение, я кто-то следить.
— тут холодно пусто, — проворчать бомбур. — вода хватать, нечего. вот почему дракон голодный…
— хватить! хватить! — закричать остальной. — вести, балин!
* * *
на правый берег возвышаться отвесный каменный стена, поэтому идти приходиться левый, вскоре царить окрестности гора запустение отрезвлять торин, по-прежнему грезить завет-камень. мост, который упоминать балин, давно рухнуть, лишь торчать вода опора. переходить река вброд, подниматься крутой склон, передохнуть глубокий распадок слегка перекусить лепешка крэма — иначе сытник, запивать вода. (вы наверняка интересно, такой сытник. рецепт знать, вид похожий печение, храниться долго придавать сила. сытник глотать, жевать, вяленый мясо, пока кусок весь изжевываться. житель эсгарот обычно запасаться они, собираться дальний дорога.)
потом двинуться далеко, забирать запад, сторона река, мало-помалу приближаться южный склон горный отрог. наконец находить тропа, вести сторожевой пост. построиться гуськом медленно побрести вверх; лишь вечер, солнце становиться клониться закат, взбираться гребень обнаруживать ровный площадка, открытый три сторона. лишь север защищать ветер скала, который виднеться отверстие. от скала открываться замечательный вид юг, запад восток. окрестность гора ладонь.
— тут сидеть дозорный, — пускаться объяснение балин. — этот ход вести вырубать скала сторожка. такой сторожка несколько. но мы, должно быть, слишком разнеживаться дозор нести спустя рукав. ах, дракон замечать загодя! все, мочь иначе! ну ладно. здесь мочь укрываться многое увидеть, сам оставаться незамеченный.
— коли смочь видеть, сюда лезть, прятаться, — пробурчать дори. он поглядывать гора, словно ожидать увидеть дракон, примащиваться вершина, точно птичка ветка.
— быть надеяться, никто видеть, — откликаться торин. — в любой-случай далеко сегодня пойти.
— ура! — завопить бильбо, плюхаться наземь. — вот мудрый слово!
в сторожка мочь размещаться добрый сотня гном. к главный зал примыкать другой, мало, он тепло. похоже, сюда забредать дикий зверь — сторожка чисто. сваливать поклажа; некоторый гном буквально попадать пол заснуть, остальной усаживаться вход приниматься строить план. однако быстро отвлекаться; волновать один — смочь? ни запад, восток похожий лететь дракон видно быть; юг — тоже, однако почему-то кружить громадный стая птица. становиться гадать, это значить, толковать толковать, небо появляться первый звезда.
глава 14
вода и пламень
если вы, гном, очень хотеться узнавать, пропадать смочь, должный быть вернуться двое сутки назад вспомнить вечер, дракон заваливать верхний отверстие потайной ход полететь эсгарот.
житель эсгарот сидеть дом, ибо восток задувать холодный ветер. лишь некоторый, любитель вечерний прогулка, прохаживаться набережная, поглядывать звезда небо отражение звезда вода. одинокий гора эсгарот видно, скрывать гряда холм дальний конец озеро (сквозь проход этот холм нести свой вода бежать); ясный день разглядеть самый вершина зловещий гора. а скрываться сгущаться сумерки.
и вершина возникать мрак, охватывать пламень, возникать — вновь пропадать.
— глядеть! — восклицать кто-то. — снова огонь! дозорный говорить, прошлый ночь полыхать самый рассвет. что-то происходить?
— король вернуться ковать золото, — отвечать он. — сколько время проходить тот пора, уходить север? пора сбываться пророчество.
— какой король? — пробурчать другой. — разве видеть, это бесчинствовать смочь, истинный хозяин гора!
— вечно каркать! — упрекать он. — то наводнение ты, рыба отравлять! придумывать что-нибудь новенький!
внезапно холм вновь взметываться пламень, северный часть озеро миг становиться золотой.
— не оттого ль светлый гора, плавить золото король; давным-давно уходить вдаль, сбываться песня пора! золотой река течь гора! — восклицать человек.
распахиваться окно, отовсюду слышаться топот. горожанин радоваться, ребенок. лишь — самый, который называть смог «истинный хозяин гора», — сохранять ясный голова.
— или глупый пробка, сюда лететь дракон! — крикнуть он, подбегать градоправитель. — рубить мост! к оружие! к оружие!
запевать сигнальный рожок, скалистый берег прокатиться эхо. всеобщий веселие смениться паника. но дракон удаваться заставать горожанин врасплох.
он стремительно приближаться город. крохотный тусклый искорка, который смочь казаться издалека, быстро увеличиваться сверкать ярко. вскоре самый бестолковый горожанин убеждаться тот, пророчество думать сбываться. время оставаться мало, однако человек успевать подготавливаться: наполнять вода бочка ведро, вооружаться, облачаться доспехи — кто быть; мост, соединять город берег, обрушивать прежде, ухо касаться рев дракон, прежде, вода побежать волна чудовищный ветер, подымать крыло смог.
под людской крик, вопль плач дракон устремляться мост, мост быть! смог понимать, перехитрить, разъяряться пуще прежний. враг укрываться свой город, остров посреди бездонный пучина. конечно, опускаться озеро, вода подниматься пар, покров который составлять труд проникать эсгарот; что, утопать — озеро глубокий, темный холодный, оно могущественный даже, дракон?
смог развертываться яростный рев рвануться город. он встречать громкий крик туча стрела, забарабанить чешуя. ни один причинять дракон вред; древко стрела загораться шипение падать вода. сказать напрямик — огненный потеха видеть! стрела звук горнов разозлить дракон настолько, обезуметь бешенство. давным-давно никто осмеливаться сопротивляться!
по правда говорить, вряд горожанин находить мужество выходить против дракон, самый человек, призывать оружие. оно звать бард. он неустанно подбадривать остальной, советовать лучник, целиться, требовать градоправитель приказ сражаться последний стрела.
из пасть смог вырываться пламень, вода озеро словно окрашиваться багрянец фон ночной небо. дракон покружить город, освещать поле сражение свой огонь; дерево берег сверкать, точно позолотить, струиться огненный блик, кровавый-красный фон ночной тень; дракон покружить — ринуться вниз, обращать внимание стрела, отскакивать бок.
он поджигать город. пламень перекидываться крыша крыша, и, хотя крыша заранее следовать окачивать вода, дом заниматься другой. человек бросаться тушить пожар, сотня рука разом выплескивать вода сотня ведро, смочь налетать снова. удар огромный хвост разнести щепка крыша большой дворец. теперь пламень повсюду, смочь оставаться невредимый, неуязвимый свой ярость, стрела доставлять беспокойство много, укус болотный комар. свирепый ужасный, летать эсгарот, сеять разрушение смерть.
* * *
горожанин прыгать вода. женщина ребенок сажать лодка. мужчина бросать оружие бежать глаз глядеть. на набережная, недавно распевать песня возвращение король подгорное королевство, слышаться стон рыдание. многий всеуслышание проклинать гном, навлекать город такой напасть. градоправитель поспешно забираться свой золотой челн велеть гребец отплывать, рассчитывать, суматоха никто замечать бегство. пожирать пламень эсгарот стремительно пустеть.
а дракон развлекаться. все идти, задумывать. пускай негодный людишки лезть лодка! то-то потеха, пускаться они погоня! а хотеть, оставаться пепелище умирать голод. до берег добираться никто, сомневаться. покончить город, спалить прибрежный лес, поле пастбище! в общий, людишки поплатиться то, посметь помогать гном.
но несколько лучник продолжать стрелять. среди бард, мрачный, суровый человек; друг прозывать «ходячий несчастие» — то, постоянно предрекать всякий беда: наводнение, что-нибудь. впрочем, знать, бард умный храбрый. он дальний потомок гирион, владыка дол (жена ребенок владыка гибель дол находить пристанище эсгароте). бард стрелять свой большой тисовый лук тот пора, пока оставаться один-единственный стрела.
пламень надвигаться. товарищ другой покидать бард. он налагать тетива последний стрела сгибать лук.
вдруг ночной сумрак выпархивать дрозд усаживаться плечо. бард вздрагивать неожиданность. дрозд, похоже, капелька бояться человек, защебетать, словно что-то рассказывать, бард изумляться — оказываться, понимать птичий язык! (на самый дело удивительный — бард вести свой род владыка дол.)
— ждать! ждать! — твердить дрозд. — вот-вот восходить луна. находить дракон брюхо ямка, слева грудь. — и птица пересказывать бард то, услышать гном бильбо горе.
дракон возвращаться. он лететь низкий, прежде; миг, вновь подлетать гибнуть город, восточный берег озеро восходить луна, посеребрить огромный крыло. бард натягивать тетива.
— стрела! — восклицать лучник. — черный стрела! я сохранять напоследок! ты подводить! ты доставаться отец, — наш предок. коль вправду выковывать кузня горный король — поражать лиходей, промахиваться!
дракон развертываться вновь устремляться город. его брюхо искриться драгоценный каменья лунный свет, лишь слева грудь виднеться темный пятнышко. короче тренькнуть тетива, черный стрела взмыть ввысь вонзаться точно цель — прямо ямка драконий брюхо. столь могучий выстрел, стрела целиком погружаться драконий плоть, вместе древко оперение. смог содрогаться весь тело, перевертываться брюхо вверх рев, который оглохнуть человек, повалиться дерево берег раскалываться камень, рухнуть город.
свая подламываться, выдерживать тяжесть. вода закипать, заклокотать, озеро заклубиться пар, ослепительно белый неожиданно пасть мрак. и стихать. так погибать эсгарот приходить конец смочь — бард.
* * *
молодой луна подниматься высоко. ветер разгуливаться шутка. завывать, скручивать клуб пар причудливый фигура, подхватывать гнать запад, разрывать клок болото граница лихолесья. на вода качаться множество лодка, озеро разноситься возбужденный голос. житель эсгарот оплакивать свой город, загубить товар сгорать добро. они пока понимать, насколько повезти; как-никак четверть горожанин оставаться живой, лодка уцелеть все, пожар затрагивать поле лес, пастбище. а самый главное — дракон мертвый! но осознавать.
мало-помалу собираться западный берег. среди спасаться, дрожать холод человек градоправитель. ох доставаться то, едва первый бежать эсгарот, бросать горожанин произвол судьба!
— он мастер устраивать дело, особенно свой собственный! а серьезный, сразу куст!
человек приниматься восхвалять мужество бард, сражать дракон точный выстрел.
— жаль, погибать. мы провозглашать король! король бард убийца дракон род гирион! горе мы, ибо мертвый.
и темнота выступать высокий, насквозь промокнуть человек. его глаз яростно сверкать из-под прилипать ко лоб черный волос.
— бард погибать! — восклицать он. — бард сражать дракон прыгнуть озеро. я бард род ририон. я убивать дракон!
— король бард! — завопить толпа. — да здравствовать король бард!
градоправитель заскрежетать зуб.
— гирион владыка дол, вовсе король эсгарот, — прошипеть он.
— мы озерный город выбирать правитель среди старый мудрый, всякий забияка жаловать. пускай ваш король бард возвращаться свой королевство — долу ничто угрожать. и тот, кто холодный камень тень гора милый зеленый берег озеро, мочь идти он. а оставаться быть отстраивать заново наш чудесный город наслаждаться достаток мир.
— да здравствовать король бард! — продолжать кричать горожанин. — хватить старик торгаш!
— ура лучник! — гаркнуть кто-то. стоять рядом подхватывать: — ура лучник! долой толстосум!
— я вовсе хотеть обижать бард, — вкрадчивый проговаривать градоправитель, коситься стоящий неподалеку лучник. — он спасать множество жизнь, подвиг прославлять песня. но почему, житель эсгарот, — голос градоправитель становиться громкий звонкий, — почему весь винить я? что угождать? разве это пробуждать дракон? кто помогать, кто снабжать припасы, заставлять поверять, древний предание мочь становиться явь? кто воспользоваться наш доброта, наш гостеприимство? гном! и отплачивать? золото? как так! по милость дракон нападывать эсгарот! по милость сотня человек оставаться кров! сколько женщина овдоветь, сколько ребенок осиротеть!
теперь понимать, почему градоправитель становиться градоправитель, суметь занимать свой важный пост? лукавый речь заронять подозрение сердце горожанин, забывать король бард становиться проклинать торин прочий гном. зазвучать горький, обидный слово; тот, недавно распевать песня возвращение король одинокий гора, становиться утверждать, гном нарочно растормошить дракон, уничтожать город озеро.
— глупец! — восклицать бард. — находить, кто сваливать! да бедолага наверняка слагать свой голова первый! — и приходить мысль, заставлять призадумываться. если гном вправду погибать, выходить, сокровище гора охранять некого. если добывать набирать человек — лежать ныне развалины дол вскоре вновь поплыть перезвон колокол…
бард отогнать наваждение продолжать, обращаться градоправитель:
— сейчас время перебранка спор. у хватать другой дело. пока должный ты подчиняться — однажды вспомнить твой слово уходить север все, пожелать ко присоединяться.
он повертываться пойти туда, ставить шалаш раненый. градоправитель проводить хмурый взгляд, погружаться размышление отвлекаться лишь затем, потребовать огонь еда.
потолковать горожанин, бард понимать, весть оставаться охрана клад распространяться быстро лесной пожар. человек рассуждать то, сокровище — достойный плата страдание, платить любой товар юг, отказывать, подобный разговор веселеть глаз. другой повод веселиться быть. в шалаш размещать раненый отдавать градоправитель, еда едва хватить (даже градоправитель доставаться лишь крохотный порция). тот ночь многие простуживаться впоследствии умирать. только представлять — счастливо избегать гибель битва дракон, уцелеть пожар умирать простуда!
день приносить облегчение. больной становиться много; вдобавок еда хватать человек голодать.
бард распоряжаться свой разумение, забывать, правда, всякий напоминать, действовать имя градоправитель. он приходиться нелегко — нужно позаботиться жилье, пропитание, охрана лагерь многое, многое другой. наверное, мало бывший житель эсгарот перенести зима, подоспевать подмога эльф. гонец, который бард отправлять лихолесье, сталкиваться берег лесной река целый войско (а проходить день, погибать свирепый смочь).
король лесной эльф узнавать событие озеро свой лазутчик птица, который разнести вести гибель смог весь дикий край. пернатое разволноваться настолько, никак мочь успокаиваться. в небо собираться громадный стая, крылатый гонец, ведать отдых, сновать туда-сюда. на опушка лихолесья стоять невообразимый гам. дерево шелестеть листва, точно прислушиваться, зверь настораживать ухо. беорн свой дом мглистый гора узнавать гибель смог прежде король эльф, гоблин спешно собираться пещера совет.
— бояться, торин дубовый щит услышать, — сказать король эльф свой приближенный. — а предлагать спешить, погостить долго. но худой добро. — он вспомнить сокровище трор, приказывать снаряжать войско выступать поход множество копейщик лучник, который встречать река посланец бард. а небо кружить воронье — кровожадный птица словно чувствовать, вот-вот начинаться война вроде тот, какой случаться здешний край незапамятный время.
услыхать злоключение житель эсгарот, король внимать просьба бард, свертывать дорога, вести прямиком одинокий гора, поспешить вниз река долгий озеро. лодка плот мало, поэтому войско пойти берег, съестной припасы отправлять вода. эльф легкий нога, пятый день гибель дракон, хотя идти приходиться слишком-то знакомый, болотистый местность, достигать берег озеро увидеть лагерь. человек глава градоправитель обрадоваться, готовый обещать свой спаситель любой награда помощь.
вскоре составлять план. градоправитель оставаться лагерь вместе женщина, ребенок, старый немощный; оставаться мастеровой — человек, эльф. кто валить дерево, вытаскивать вода приплывать река бревно. до наступление зима успевать возводить берег целый селение. а еще, настояние градоправитель, закладывать новый город, красивый прежний. место выбирать другой, севернее, далеко вода, ибо никто хотеться жить озеро, дно который распростираться мертвый дракон. неподвижный, словно статуя, смочь лежать отмель; вернуться свой логово гора. должно быть, столетие хороший погода разглядеть скелет среди развалины эсгарот. однако мертвый дракон внушать страх: немногие отваживаться проплывать лодка, никто нырять самоцвет, усеивать дно озеро.
итак, градоправитель оставаться лагерь, воин бард войско король эльф выступать поход горе. на одиннадцатый день разрушение эсгарот передовой отряд перевалить холм, переправляться ущелие, который нести свой вода бежать, очутиться раздраконий.
глава 15
гроза надвигаться
вернуться бильбо гном. ночь поочередно нести дозор, подозрительный замечать, гора собираться птица. обитать горе ворона кружиться вершина громкий крик, юг подлетать другой птица, стая стая.
— что-то так, — сказать торин. — осень минуть, перелетный птица давно должный улетать теплый край. и ты! тут скворец, зяблик, они целый стая стервятник. не иначе где-то поблизости случаться великий битва.
— глядеть! — восклицать бильбо, ткнуть палец. — вон самый дрозд! верно, удирать, смочь приниматься крушить подряд, вернуться. хоть уцелеть — улитка-то, бояться, сгорать заживо.
старый дрозд усаживаться камень недалеко вход сторожевой башня, слагать крыло защебетать. потом склонять голова набок, словно прислушиваться, снова защебетать — снова выжидательно замолчать.
— кажется, хотеть мы что-то сказать, — проговаривать балин. — но слишком торопиться, понимать мочь. а ты, торбинс?
— да, трудновато, — соглашаться бильбо, дело разбирать дроздовий скороговорка единый слово. — но по-моему, сильно беспокоиться.
— эх, ворон! — чувство сказать балин.
— ты любить воронов! когда взбираться сюда, проклинать свет стоять.
— то ворона, ворона, тварь гнусный, мерзкий грубый. ты, верно, слышать, ругаться мы вслед? ворона — другой. мы заводить они дружба трор, приносить весть дальний край, одаривать всякий блестящий безделушка, который нравиться.
ворона жить долго, память долгий, великий мудрость передавать наследство. и знак многий ворон. знать, почему пик называть враний? — честь старый карка супруга. чудесный пара! хорошо снова они встречаться, вряд доживать наш день: старина карк дряхлый.
при этот слово балин дрозд громко вскрикивать взмыть воздух.
— сдаваться я, понимать, говорить, — сказать балин. — что же, быть ждать; правда, — знать.
вскоре послышаться шорох крыло. дрозд вернуться, вместе прилетать престарелый ворон — полуслепой лысый. он труд опускаться земля, медленно слагать крыло подковылять торин.
— о торин, сын траин! о балин, сын фундин! — прокаркать он. (бильбо понимать ворона, ибо говорить всеобщий язык.) — я роэк, сын карка, ваш верный друг. карк умирать, забывать наставление. тот сто пятьдесят год, вылупливаться яйцо, — вожак стая. мы оставаться немного, помнить великий король гора. внимать! мой подданный приносить диковинный весть. внимать! и корить я, коли обрадовать. внимать! птица возвращаться горе юг, восток запад, ибо знать, проклятый смочь мертвый.
— мертвый? — вскричать гном. — мертвый? значит, нужно мы прятаться? значит, сокровище наш?
— мертвый, — подтверждать ворон. — он погибать глаз дрозд — выпадать вовек перо славный птаха! три день назад дракон нападывать эсгарот погибать, сражать метка стрела.
гном буквально запрыгать радость. и скоро торин удаваться утихомиривать. тогда ворон поведывать битва горожанин дракон восклицать:
— так возрадоваться же, торин дубовый щит! ибо сей дворец отныне — твой сокровище твой! но долго приходиться ты радоваться. ибо сюда, гора, слетаться птица. окрестный земля полниться слух пасть дракон бесхозный сокровище, многие, многие точить зуб лакомый кусочек. войско эльф путь; сопровождать стая стервятник, предвкушать кровь смерть. а озерный житель вдалбливать голова, весь вина гном — мол, это из-за смочь нападывать эсгарот спалить дотла, оставлять горожанин кров пропитание. а так, пусть поделиться свой богатство; коли захотеть по-добрый, отбирать сила. да ваш решение мудрый, ибо всего-то тринадцать! малый горстка оставаться великий племя дарин, обитать когда-то гора! но прислушиваться мой совет: верить градоправитель. говорить то, чей стрела сражать смог. имя — бард. он потомок гирион, владыка дол, человек суровый, прямой двуличный. все радость мир гном, эльф человек, мир стоить золото сокровищница трор. я сказать.
— благодарить ты, роэк, сын карка, — отзываться торин. — мы забывать твой услуга. но крупинка золото наш наглеца получать — покуда живой! наш благодарность весомый, становиться сообщать мы приближение войско. а коли твой племя находиться молодой ворона сильный крыло, отправлять один гонец северный гора мой родич, пускай поведывать наш дело. прежде нужно извещать мой двоюродный брат дайна железный взгорье. он жить близко другой, отважный воин. попросить гонец поспешить.
— не знать, мудро решать, сделать, смочь, — отвечать роэк. он взмахивать крыло тяжело полететь прочь.
— в гора! — вскричать торин. — время оставаться мало!
— а еда мало, — добавлять хоббит. — ведь перекусить, остальное прикладываться, верно?
бедный господин торбинс! он-то казаться: дракон погибать — дело конец! а выясняться, конец по-прежнему видно. честно говорить, бильбо отдавать половина свой доля, лишь помириться кто воевать.
— в гора! в гора! — завопить гном, пускать слово хоббит мимо ухо. деваться некуда, следом гном бильбо вернуться пещера.
* * *
вы кое-что известно, поэтому знать, запас гном несколько день. они тщательно облазить пещера выяснять, попадать снаружи лишь парадный врата; остальной ход заваливать, беспокоиться. приниматься укреплять ворота заодно прокладывать новый дорога. в пещера находиться множество инструмент, оставаться давний время. гном трудиться покладать рука, дело спориться (еще бы! гном — отличный строитель); ворона приносить весть продвижение вражеский рать. от птица узнавать, король эльф повертывать озеро немного перевести дух; то, трое пони спасаться дракон ускакивать река — туда, берег лежать припасы снаряжение. филя киль, самый молодой легкое нога, отправляться животный.
они отсутствовать четыре день, вернуться, товарищ пересказывать новый вести, приносить ворона, — войско король эльф отряд человек озеро двигаться горе. однако положение казаться безнадежный: еда достаток (конечно, сытник надоедать смерть, другой равный нет), вход пещера преграждать высокий толстый каменный стена. в иметься бойница, сквозь который наблюдать окрестности стрелять, ворота стена быть. спускаться забираться наверх приставной лесенка, груз подымать веревка. правда, арка, сквозь который вытекать река, однако арка узкий русло бежать слегка изменять, речной вода разливаться вширь стена обрыв, который поток срываться дол, возникать широкий озеро. теперь добираться ворота вплавь узкий гребень — справа озеро, смотреть стена. пони, который приводить филя киль, встречать обломок старый мост, снимать поклажа отпускать, пожелать удачный возвращение домой, юг.
* * *
как-то среди ночь дол засверкать мириада огонь — гореть факел, пылать костер.
— приходить! — восклицать балин. — сколько они! должно быть, нарочно дожидаться сумерки, подбираться незамеченный.
в тот ночь гном смыкать глаз. едва забрезжить свет, вражеский войско выступать лагерь. гном наблюдать стена, отряд другой втягиваться долина отрог гора. вскоре становиться возможно кое-что разглядеть. человек вооружаться война, впереди идти эльф лук копье. вскоре передовой отряд миновать порог, появляться край обрыв — застыть изумление широкий озеро, который возвышаться высокий стена.
воин переговариваться, указывать стена озеро. торин решать окликать.
— кто вы, приходить оружие врата торин, сын траин, король подгорное королевство? — громко крикнуть он. — что нужно?
он никто отвечать. часть воин сразу отправляться обратно, другой поглазеть немного уходить. лагерь разбивать восток река, точно посредине отрог гора. оттуда доноситься клика песня, гора слышать давным-давно. звенеть эльфийский арфа, звучать музыка, гном чудиться, становиться тепло откуда-то доноситься нежный аромат весенний цветок.
а бильбо захотеться сбегать, спускаться долина, присоединяться царить лагерь веселие. кое-кто гном прочь поступать же. вполголоса говорить, воевать стоять, наверняка договариваться мир, однако сурово сводить бровь торин быстро заставлять малодушный примолкать.
тогда приносить арфа другой инструмент заиграть запевать, развеселять король. но песня гном ничуть напоминать беззаботный эльфийский. зато очень похожий тот, какой петь уютный норка бильбо.
король входить, большой благо,
в свой тронный зал, подгорный мрак!
да сгинуть всякий враг,
как сгинуть лютый змей, червяк!
стрела скорый меч вострый,
и крепкий врата запор,
король наш сметь, клад наш целый!
мы страх ведомый этот пора!
и дед наш, отец
здесь колдовать, кузнец,
и тот пора из-под гора
будто звенеть бубенец.
годиться звездный — кольцо,
огонь драконий — венец,
а лунный свет — любой предмет,
и струна песнь вплетать певец.
народ чудесный, о, мы внимать!
вновь король обретать!
освобождать подгорный трон!
ликовать, гном весь земля!
мы гора звать:
«прийти, гном, древний дом!
вы ждать врата, щедрый богатый,
кто король!»
король входить, большой благо,
в свой тронный зал, подгорный мрак!
да сгинуть всякий враг,
как сгинуть лютый змей, червяк!
судя том, торин заулыбаться, песня понравиться. и приниматься подсчитывать, каков расстояние одинокий гора железный взгорье скоро добираться сюда дайна, выступать немедля, получать весточка. а бильбо наоборот скукситься: очень воинственный песня хороший предвещать.
на рассвет отряд копейщик проходить узкий гребень останавливаться самый стена. над отряд развеваться знамя — зеленый штандарт король эльф голубой стяг эсгарот.
торин повторять свой вопрос:
— кто вы, приходить оружие врата торин, сын траин, король подгорное королевство?
на сей отвечать.
вперед выступать высокий темноволосый человек суровый черта.
— привет ты, торин! — крикнуть он. — что ради укрываться стена, точно купец свой кладовая? мы покуда враг! не знать, поверять я, несказанный рад, живой. мы надеяться заставать живой кто-нибудь. а коль скоро доводиться мы встречаться, почему потолковать?
— сперва сказать, такой, решать, стоить мы говорить.
— я звать бард. мой рука сражать дракон, значит, это вернуть ваш сокровище. чем повод переговоры? к то — наследник гирион, владыка дол, твой дворец богатство, похищать проклятый смог дол другой город. вот ты второй повод. и еще: гибель смочь разрушать эсгарот, горожанин лишаться кров. от имя градоправитель спрашивать ты: готовый вернуть долг? ведь горожанин помогать вы, вы, сам, конечно, желать, отплачивать огонь разрушение.
слово бард, гордый суровый, справедливый, бильбо решать, торин немедля все соглашаться. (между прочее, спорщик мочь вспомнить, отыскивать уязвимый местечко грудь дракон; нет, вряд ли, явно то.) однако неведомый хоббит, власть сердце обладать золото, который хотя дотрагиваться дракон, — такой золото становиться зачарованный подчинять всякий, касаться; такой золото прикасаться гном, плохо дело: свет расставаться свой добыча. торина сокровище завораживать, перебирать часы напролет, потому, искать среди завет-камень, — нет, одинаково дорога, ибо напоминать великий печальный история племя гном.
— плохой довод приводить последний, упирать он, — отвечать король гном. — у выходить, ответ лиходейство смог должный расплачиваться дракон. с стать? мы готовый заплатить помощь, который мы оказывать, заплатить свой срок. но угроза, оружие добиваться. ты сказать — покуда враг. но друг приводить себя целый войско? и, коли пойти, признаваться: вправду погибать, завладевать гора — доставаться наш родич что-нибудь этот сокровище?
— не знать, — честно признаваться бард. — но вы-то, счастие, живой, хотеть вы враждовать. человек просить лишь один — помогать то, прежде помогать вы. отказывать милость? или предпочитать, весь мир говорить: «король торин — бессердечный скряга»?
— покамест рука оружие, вы говорить быть. а паче король эльф, который столь радушно приютить свой темница! и сметь что-то требовать! ступать прочь, коли хотеть отведывать наш стрела! пускай эльф вернуться чащоба, поглядеть. и следующий приходить оружие.
— король эльф — друг, поспешить выручка эсгарот, бескорыстно, один дружба. одумываться, торин. как ты приходиться пожалеть свой слово! мы скоро вернуться. думать! — бард повертываться зашагать лагерь.
минуть несколько час. знаменосец возвращаться вместе трубач, который выстраиваться стена протрубить вызов.
— торин дубовый щит, сын траин, именовать король подгорное королевство! — взывать глашатай. — внимать голос эсгарот лес! вот наш условие: один двенадцатый доля сокровище должный передавать бард, победитель дракон наследник гирион. бард готовый помогать эсгарот свой доля, хотеть, впредь любить уважать, твой предок, помогать восстанавливать эсгарот. принимать наш условие?
торин схватывать лежать поблизости лук выпускать стрела. она вонзаться щит глашатай оставаться немой торчать.
— если таков твой ответ, — восклицать глашатай, — объявлять ты война! никто покидать гора наш ведомо, покуда сам запрашивать мир. мы быть нападать. сидеть свой золото. хоть есть его, коли оно полезть глотка!
глашатай удаляться вместе охрана. гном становиться держать совет, решать, быть. на торин боязно смотреть, заговаривать он. впрочем, большинство заодно король ничуть осуждать. иной мнение придерживаться толстяк бомбур филя киль. и, конечно, бильбо. хоббит гора надоедать смерть, ты пожалуйста — осада! в общий, сплошной невезение.
— вонища ужасный, — пробормотать бильбо нос. — дракон смердеть так, топор вешать. а сытник глядеть вставать поперек горло!
глава 16
дело ночной
томительно тянуться день. гном утро вечер копаться сокровище. только торин заговаривать завет-камень просить помогать розыск самоцвет.
— ибо завет-камень мой отец, — сказать он, — стоить дорого река золото, вообще иметь цена. из сокровище взять себя. и горе тот, покушаться он!
бильбо перепугаться — страшно представлять, сделать торин хоббит, находить самоцвет, который, прочее, спрятать узел тряпье, служить бильбо подушка. однако продолжать хранить тайна; вдобавок мало-помалу начинать складываться план.
ворона приносить известие: дайна пятьсот гном поспешать железный взгорье, приближаться горе северо-восток находиться два день путь дол.
— но незамеченный пробираться, — сказать роэк. — приходиться сражаться. этот мудрый решение. пусть отважный, закаленный бой воин, одолевать войско, осаждать гора. и далее одерживать победа, нечего радоваться. зима нос, мороз снег — один, помощь извне, переживать. сдаваться я, смочь суметь погубить, сокровище погубить.
но торин стоять свой.
— человек эльф морозов поздоровиться, — сказать он. — у укрываться, свой палатка замерзать заживо. а снег, быть, немного образумливать.
тот ночь бильбо решаться. когда стемнеть, прокрадываться стена ворота, вытаскивать котомка веревка крюк завертывать тряпье завет-камень. потом взбираться стена приставной лестница. по верх стена прохаживаться дозор бомбур — опасаться внезапный нападение, гном каждый ночь выставлять часовой.
— ну холод! — пожаловаться бомбур. — они-то небось тепло! вон сколько костер!
— в пещера тепло, здесь, — намек проговаривать бильбо.
— я думать! а торчать полночь, — проворчать бомбур. — ну невезение! конечно, торин — удлиняться борода! — спорить становиться, больно твердый лоб!
— не твердо мой нога, — возражать бильбо. — а уставать камень. я отдавать свет, лишь побегать травка!
— а удовольствие перекусить боковой, теплый постелька.
— вот снимать осада, поспать перина. если хотеть, мочь подменивать. мой очередь давно, вообще спать что-то хотеться.
— договариваться! если что, разбудить первый я, ладно? я ложиться палата слева проход. ты, торбинс, отличный малый!
— идти, идти, — отмахиваться бильбо. — я разбудить полночь.
едва бомбур скрываться пещера, бильбо надевать кольцо, закреплять веревка соскальзывать стена. в запас около пять час. бомбур наверняка храпеть (толстяк прежде мочь заснуть угодно, то, искупаться лесной речка, норовить увидеть вновь тот чудесный сон); остальной глава торин копаться сокровище. вряд кто-нибудь, филя киль, забираться стена прежде, наставать черед нести караул.
ночь выдаваться безлунный, выручать лишь то, бильбо идти дорога, который помогать прокладывать. но вскоре этот дорога заканчиваться, впереди очень-то знакомый место. в конец конец хоббит добираться поворот, который, хотеть попадать лагерь, перебираться река. переходить вброд широкий, мелкий вода — серьезный испытание то, маленький рост; бильбо справляться — точно, справляться. у самый берег нога хоббит соскальзывать камень, громкий плеск плюхнуться вода. а вставать выбираться суша, берег бегать зажигать фонарь эльф, гадать, случаться.
— это рыба! — восклицать один. — наверняка вражеский лазутчик. притушить-ка фонарь. они мы равный помогать, это самый малыш, который прислуживать гном.
прислуживать? бильбо насмешливо фыркнуть почувствовать, чихнуть. миг — хоббит оглушительный чихнуть. эльф бросаться звук.
— привет! — сказать бильбо. — если искать я, здесь. — с этот слово снимать кольцо шагнуть навстречу.
эльф изумляться, быстро оправляться изумление окружать хоббит.
— ты такой? гном хоббит? что делать? как пробираться мимо часовой? — вопрос сыпаться другой.
— господин бильбо торбинс, ваш услуга, — степенно отвечать бильбо.
— товарищ король торин. ваш король видеть, хотя он, верно, встреча признавать. но бард вспомнить, он-то нужно.
— неужели? и какой дело?
— дело это, добрый эльф, наш он, ничей. но коли хотеть вернуться домой, свой лихолесье, — проговаривать хоббит, стучать зуб холод, — позволять обогреваться ваш костер, отводить бард. и давать поспешить, оставаться сила час.
* * *
вот получаться, вскоре то, бильбо бежать из-под гора, очутиться костер королевский шатер. у огонь рядком, любопытство поглядывать ночной гость, сидеть король лесной эльф лучник бард. они доводиться видеть хоббит эльфийский доспехи рваный плащ.
— вы, конечно, знать, дело обстоять неважно, — начинать бильбо самый деловой тон, способный. — я весь это сытый горло радость вернуться восвояси — спокойно уютно. загвоздка сокровище. я кое-что причитаться — точный, один четырнадцатый общий доля. хорошо, сохранять бумажка. — он доставать карман куртка, который носить кольчуга, мятый записка, оставлять, помнить, когда-то каминный полка торин. — взглядывать. тут ясно сказать — доля добыча. лично ничуть возражать против то, сперва рассчитываться вы, делить остаток. но знать торин. покамест здесь, скоро умирать голод, поделиться хотя крупинка золото.
— туда дорога! — процеживать бард. — свой упрямство другой заслуживать.
— мочь быть, — соглашаться бильбо. — но забывать, зима подход. скоро выпадать снег, голодать быть гном, человек, эльф. и потом, известно войско дайна железный взгорье?
— разумеется, — откликаться король эльф, — это пугать.
— понимать. но знать весь. дайна два день путь отсюда. с меньший мера пять сотня гном, отважный боец — многий сражаться ужасный битва время гоблинов война. когда подходить, поздоровиться.
— к что клонить? — угрюмо спрашивать бард. — что-то разбирать, продавать свой друг угрожать мы?
— мой дорогой бард! — пискнуть бильбо. — не торопиться. ну человек, вечно все подозревать! я хотеть кое-что предлагать.
— предлагать, — соглашаться бард король.
— вот, взглядывать! — бильбо вытаскивать карман завет-камень сорвать тряпье.
даже король эльф, чей дворец немало драгоценность, вскакивать изумление. бард, потрясать, молчать. казаться, шар наполнять лунный свет висеть паутина, соткать холодный мерцание звезда.
— это завет-камень траин, — сказать бильбо. — сердце гора — сердце торин. гном дорогой река золото. я отдавать вы. быть мочь, просто договариваться. — бильбо всякий сожаление вручать камень бард, который, похоже, никак мочь оправляться изумление.
— но ты попадать? — проговаривать лучник, немного прийти себя.
— ну, это долгий история! — откликаться хоббит. — понимать… в общий, пускай камень залог. гном считать добытчик: мочь, оно быть, добытчик, добытчик честный… вот все. а пора возвращаться, пускай делать я хотеть. надеяться, камешек пригождаться.
король эльф уважение поглядеть хоббит.
— бильбо торбинс, — промолвить он, — вправду достойный носить эльфийский доспехи. и важный, ты рост! но одобрять торин дубовый щит? о гном известно много твой. оставаться мы, быть безопасность.
— спасибо добрый слово, государь. — бильбо поклониться. — и приглашение спасибо. но вправе бросать друг — столько испытывать вместе. и потом, обещать разбудить бомбур. прощать, пора.
возражать нечего. бильбо выделять охрана, король эльф вместе бард собираться проводить. и навстречу подниматься старик черный плащ, греться один костер.
— отличный работа, господин торбинс, — похвалить он, обнимать хоббит хлопать спина. — ты переставать удивлять.
это гэндальф!
в первый много-много день бильбо понастоящему обрадоваться. но вопрос, который немедленно захотеться задавать маг, время оставаться.
— потерпеть, — сказать тот. — если ошибаться, скоро кончаться. конечно, ждать крупный неприятность, вешать нос. ты справляться. и знать, подход вести, который слышать ворона. может, ты становиться спокойно. спокойный ночь!
озадачивать, повеселеть бильбо поспешить далеко. он проводить брод. он переходить река, раз оступаться, попрощаться эльф двинуться ворота. усталый нога слушаться плохо, незадолго полночь бильбо подниматься стена веревка, который свисать сверху. хоббит отвязывать она, спрятать котомка усаживаться стена, размышлять тот, ждать.
в полночь, обещать, разбудить бомбур и, отмахиваться гном, благодарность который, полагать, нисколько заслуживать, заваливаться спать. и стоить ложиться, крепко заснуть. кстати сказать, сниться хоббит сочный грудинка яичница.
глава 17
гроза разражаться
на следующий утро спозаранок лагерь запевать труба. вскоре гном увидеть, стена узкий гребень кто-то идти. на некоторый отдаление стена посланец останавливаться окликать гном: мол, соглашаться торин вновь выслушивать бард — ибо поступать кое-какой важный весть, обстоятельство изменяться.
— верно, из-за дайна всполошиться, — сказать торин. — ветер доносить слух приближение. я согласный! — крикнуть он. — но пускай приходить оружие.
около полдень стена вновь зареять стяг лес эсгарот. два десяток воин слагать начало гребень свой меч копье лишь двинуться далеко. среди бард король эльф, — какой-то старик, закутывать плащ капюшон. он держать рука большой, обивать железный обруч корзина.
— привет ты, торин! — сказать бард. — ты передумывать?
— по-твоему, закат ум один, восход — другой? — надменно бросать торин. — ты приходить задавать глупый вопрос? я настаивать то, эльф уходить, по-прежнему здесь. и пока тут, ты говорить что.
— и поделиться золото?
— а твой дружок мочь предлагать взамен?
— как насчет завет-камень траин? — поинтересоваться бард.
при этот слово старик открывать корзина доставать ослепительно сверкать алмаз.
торин онемевать изумление. долгий время молчать. наконец торин нарушать тишина; голос срываться ярость.
— этот камень принадлежать мой отец, право! — восклицать гном. — с стать выкупать собственность- удивление, однако, взять верх, торин удерживаться вопрос: — но попадать? впрочем, отвечать — ясно, вор вор.
— мы вор, — возражать бард. — и готовый вернуть твой собственность — обмен наш.
— но попадать? — гневно вскричать торин.
— это отдавать, — испуганно пискнуть бильбо, высовывать голова из-за стена.
— ты? ты! — возопить торин, хватать хоббит шкирка оба рука. — ах ты, хоббит недобитый! добытчик недорезанный! — слово хватить, становиться трясти бедняга бильбо, кролик. — клясться борода дарина! быть гэндальф, сказать! подсовывать, понимать, спутник! да отваливаться борода маг! а просто стенка размазывать! — гаркнуть гном, подымать бильбо воздух.
— стоять! — прозвучать суровый голос. — твой желание исполняться. — старик, приходить бард, поставлять наземь корзина сбросить плечо плащ. — вот ты гэндальф! казаться, весьма кстати. быть добрый, покалечить мой добытчик. хорошо выслушивать он.
— все заодно, — прорычать торин, швырнуть бильбо наземь. — чтоб когда-нибудь связываться маг дружок — жизнь! ну, говорить, крысеныш!
— охо-хо-хо, — сказать бильбо. — извинять, получаться, ладно? помнить, говорить, мочь выбирать доля? может, понимать буквально — рассказывать, гном слово вежливо, дело. ведь время, верить, что-то годиться. а я, значит, крысеныш? а обещать признательность конец мой день, говорить, мой услуга? в общий, забирать доля потратить собственный разумение.
— да так, — угрюмо отзываться торин. — надеяться, ты увидеться. — он обертываться бард. — я предавать. вы верно рассчитать — мочь отказываться завет-камень, главный сокровище мой род. за отдавать один четырнадцатый доля клад — золото серебро, самоцвет. это доля вон изменник, пускай вместе катиться далеко. думать, суметь поделить сокровище. и негодяй забирать, глаз мой глядеть! пойти прочь, сбросить! надеяться, ты доставаться шиш масло. давать проваливать.
— а насчет золото серебро? — справляться бильбо.
— потом, потом. все свой черед. убираться.
— но тот пора завет-камень оставаться мы, — заявлять бильбо, слезать стена.
— не слишком хороший король, — замечать гэндальф, обращаться торин.
— впрочем, перемениться.
— очень быть, — соглашаться торин. он — столь большой власть сокровище — размышлять, суметь помощь дайна отвоевывать завет-камень сохранять целость клад.
вот бильбо покидать гора, всякий награда труд, считать эльфийский доспехи. и кое кто гном, глядеть вслед, шевельнуться сердце сожаление стыд.
— прощать! — крикнуть хоббит. — может, свидеться!
— проваливать! — рявкнуть торин. — и радоваться, ты кольчуга, выковывать мой предок. стрела пробивать, поторопиться, пришпиливать земля твой кривой лапа!
— не горячиться! — осаждать бард. — мы подождать завтра. в полдень вернуться тот доля сокровище, который отдавать камень. если по-честному, эльф уходить свой лес, человек возвращаться озеро. прощать, торин!
они уходить, торин роэк отправлять весточка дайна, извещать обо все случаться умолять поспешить.
* * *
минуть день, минуть ночь. наутро запад подуть холодный ветер, нагонять туча. спозараноква лагерь послышаться крик. это прибегать дозорный донесение, восточный отрог гора показываться отряд гном.
дайна приходить! его войско идти ночь, отдых, поэтому появляться намного рано, ждать. весь рать гном длинный, колено, кольчуга; нога обтягивать «чулок» — металлический сетка мелкий ячейка, такой уметь ковать лишь подданный дайна. воин выглядеть весьма внушительный, каждый иметься двуручный секира, пояс висеть короткий меч широкий лезвие, спина гном нести тарчить — круглый щит. пышный борода заправлять поясной ремень, угрюмый лицо нависать налобник железный шлем.
запевать труба, призывать человек эльф оружие. между гном широкий шаг подниматься долина. основной часть войско вскоре останавливаться восточный отрог река, лишь небольшой отряд пересекать река двинуться лагерь. вот останавливаться они, слагать наземь оружие подымать рука знак мирный намерение. бард выступать навстречу, прихватывать себя бильбо.
— мы — посланник дайна, сын наина, — возглашать гном. — мы возвращаться наш древний исконный королевство, поспешать помощь родич. посему отвечать: такой зачем, мы кажется, осаждать гора? — вопрос задавать старомодный лад, вежливо витиеватый, по-простому означать: «вы делать нечего. давать мы проходить, пробиваться сила».
прорываться собираться, по-видимому, отрог излучина река, благо заслон слишком сильный.
разумеется, бард наотрез отказываться пропускать гном. он хотеть сперва получать обещать выкуп камень траин, поскольку верить, торин сдерживать слово, коль скоро гарнизон пополняться столь многочисленный войско. гном приносить себя провизия — каждый воин дайна нести плечо огромный мешок (гном способный таскать очень очень тяжелый груз). если прорваться горе, осада растягиваться неделя, месяц, время, весьма вероятно, подходить другой гном, ибо родственник торин счесть. к то гном вполне способный пробивать гора потайной ход любой место, приходиться обстановиться войско, это никак хватить сила.
именно таков план гном (ворона-посланец уставать сновать торина дайна обратно), бард нарушать; долгий препирательство гном удаляться, бормотать что-то слишком любезный борода.
бард немедля посылать отряд ворота, человек ожидать радушный прием: едва приближаться расстояние выстрел, стена полететь стрела. человек торопливо отступать. лагерь зашевелиться, готовиться бой, гном дайна меж двинуться восточный берег река.
— глупец! — усмехаться бард. — я хороший мнение. они, может, уметь сражаться земля, однако смыслить война земля. в скала правый фланг сидеть засада наш лучник копейщик. у гном крепкий кольчуга, скоро приходиться несладко. ударять-ка два сторона, пока успевать отдыхать переход!
— на твой место спешить, — возражать король эльф. — все равный миновать, прорыть подземный ход. быть надеяться, суметь договариваться мир. а коли доходить сражение, мы численный превосходство.
однако принимать расчет, гном мочь другой план. обозлить тот, завет-камень траин рука враг, решать наносить удар, пока человек эльф мешкать спорить.
без сигнал, молча, ринуться вперед. запевать луки, зазвенеть стрела; немного — завязываться рукопашная.
но земля пасть тьма. над гора распростираться неведомый откуда примчаться черный туча, прогрохотать гром, туча ударять молния вонзаться вершина. а север надвигаться другой туча — громадный стая птица, лететь столь плотно, единый просвет крыло.
— стоять! — крикнуть гэндальф. он появляться откуда взяться вставать рать гном воинство бард. — стоять! — взывать маг громовой голос, посох срываться ослепительный вспышка. — вон идти ваш настоящий враг! увы, приходить скоро, думать. гоблин наступать! они вести болг, сын азог, сражать копи мория рука дайна! глядеть! нетопырь виться они, точно облако саранча. гоблин скакать волк, следом бежать варга!
оба рать приходить смятение, ошеломлять. гэндальф говорить, мрак сгущаться. гном замирать, уставляться небо. по ряд эльфийский воин прокатиться громкий крик.
— слушать! — восклицать маг. — мы успевать созывать совет. да прибывать дайна, сын наина.
* * *
так начинаться сражение, который никто ждать который впоследствии прозывать битва пять воинство. сеча жестокий кровопролитный. орда гоблин дикий волк противостоять отряд человек, эльф гном.
с тот пора мглистый гора торин компания убивать верховный гоблин, ненависть соплеменник гном становиться поистине безудержный. между поселение, город крепость гоблин беспрестанный сновать гонец, ибо гоблин твердо вознамериваться уничтожать гном подчинять весь север. долго следить происходить, собирать вести слух, сам время ковать пещера оружие. потом становиться сходиться огромный гора гандабад, находиться главный город, вскоре стоять многочисленный вооруженный войско, готовый поход юг. тогда-то гоблин узнавать гибель смог, они овладевать нетерпение, поспешить выступать. идти ночь, делать привал, поспевать горе север, наступать пятка рать дайна. даже ворона замечать они, пока отряд гоблин вступать забросить земля, отделять одинокий гора северный хребет. сколь многий известно гэнд альфа, сказать сложный, маг признаваться, появление гоблин заставать врасплох.
на совет король эльф, бард дайн — гном замедлять откликаться призыв, ибо гоблин всеобщий враг появление распря забывать — маг предлагать план. единственный надежда заманивать гоблин долина отрог гора, сам оседлывать южный восточный отрог. это мочь обертываться неприятность, гоблин оказываться столько, суметь окружать гора нападать тыл, выбор быть: время оставаться обрез — посылать подмога, никакой подмога равный поспевать.
гроза миновать, уходить юго-восток, зато налетать нетопырь. они промчаться отрог гора закружиться голова союзник, вселять ужас сердце.
— к горе! — крикнуть бард. — к горе! занимать отрог, пока сминать!
на южный отрог, нижний склон осыпь подножие располагаться эльф; гном человек занимать восточный отрог, бард самый ловкий человек эльф взбираться вершина восточный отрог, разглядеть враг. окрестность гора север словно затапливать выходить берег озеро. куда посмотреть, всюду гоблин волк. вскоре передовой отряд враг огибать кряж вопль ринуться дол. они истреблять немногочисленный заслон весь скоп устремляться далеко. как надеяться гэндальф, гоблин кинуться долина меж отрог. над войско развеваться бесчисленный знамя — черный алый; гоблин наступать, точно морской прилив, беспощадный ведать страх.
это ужасный битва. в память бильбо оставаться самый жуткий, самый отталкивать воспоминание — хотя слово хоббит весьма гордиться то, участвовать она, частенько приниматься рассказывать, происходить. но мочь сказать секрет, самый начало сражение надевать свой кольцо пропадать глаз долой; впрочем, опасность равно оставаться — случайный стрела копье, пускать наугад, кольцо уберегать. зато оно помогать вовремя убираться дорога позволять какой-нибудь гоблин снести голова удар меч.
эльф принимать натиск первый. они ненавидеть гоблин холодный, смертельный ненависть. их клинок копье светиться мрак ледяной пламень. едва вражеский войско очутиться долина, воздух рой взмыть стрела, каждый стрела мерцать лет. потом вперед двинуться копейщик. раздаваться истошный вопль, камень покраснеть гоблинова кровь.
гоблин быстро оправляться, атака эльф захлебываться, долина разнестись воинственный клич. с крик «мория!» «дайна, дайна!» гном железный взгорье ринуться враг, размахивать свой секира, бок бок они идти человек, вооруженный длинный меч.
среди гоблин вспыхивать паника, опоминаться смыкать ряд навстречу новый атака, эльф снова ударять они. многий гоблин, спасать свой шкура, кинуться обратно река, волк набрасываться недавний друг, загрызать смерть. желанный победа пришелец казаться близкий, откуда-то сверху прогреметь клич.
это гоблин, обходить гора, взбираться карниз ворота. огромный отряд безрассудно кинуться вниз, отрог, обращать внимание то, многий они, вопить ужас, низвергаться утес обрыв. на отрог оставаться слишком мало защитник, отражать натиск. надежда смениться отчаяние. оказываться, лишь первый волна черный воинство!
день медленно клониться вечер. гоблин снова скопиться долина. туда примчаться стая прожорливый варгов, они — дружина болг, гоблин громадный рост, стальной ятаган. мало-помалу начинать сгущаться сумерки; нетопырь кружить голова эльф человек, жадно впиваться поверженный, высасывать кровь. бард, оборонять восточный отрог, медленно отступать, военачальник эльф столпиться возле свой король южный отрог близ сторожка враний пик.
вдруг раздаваться крик, ворота пропеть труба. это торин, который забывать. часть стена, сдвинутый рычаг, грохот обрушиваться озеро. из образовываться проем выскочить горный король, товарищ. плащ колпак исчезать — гном сверкать доспехи, взор пылать пламень. торин светиться мрак, точно слиток золото свет догорать костер.
по склон покатиться пускать гоблин камень, гном легко увертываться, подбегать обрыв, который река низвергаться дол, ринуться бой. волк всадник падать топор. торин свой секира наносить чудовищный удар; казаться, никто ничто пред устаивать.
— ко я! ко я! эльф человек! ко я, мой родич! — кричать он, голос сотрясать земля, точно пение рог.
воин дайна откликаться призыв первый. следом они устремляться человек, слушать крик бард, умолять останавливаться, сторона двинуться эльф-копейщик. гоблин сминать, труп усеивать дол, варга разбегаться. торин пробиваться дружина болг, однако предводитель гоблин добираться суметь. за спина, вперемежку гоблин, лежать гном, человек, веселый эльф, который жить жить. наступление захлебываться.
отряд торин слишком малочисленный. некого оказываться прикрывать фланг. вскоре торин окружать сторона; глянуть, всюду виднеться лишь морда гоблин оскаливать пасть вернуться добыча волк. дружина болг вопль обрушиваться гном, морской прибой — песчаный берег. помогать никто мочь, ибо сеча закипать новый сила, оба отрог человек эльф потихоньку оттеснять вниз.
бильбо глядеть этот, сердце щемить тоска. он находиться вранье пик вместе эльф — основной из-за то, оттуда легко удирать, потому, он просыпаться-таки дух старый тук твердо решать, буде случаться такой, конец защищать король эльф. гэндальф находиться — сидеть, глубоко задумываться, словно готовиться последний сотворить что-нибудь магический.
гибель казаться неизбежный. «гоблин захватить ворота, — думать бильбо, — перебивать взять плен. ну заплакать! а я-то радоваться, кончаться! уж старина смочь оставаться живой — никто посметь покушаться сокровище. бедный бомбур, бедный филя киль, балин, остальной! бедный бард, бедный человек, бедный эльф! бедный, бедный я! сколько песня сложено всякий битва, поражение описывать красиво. а — брр! и ввязываться?»
ветер миг разрывать облако, запад мелькнуть алый проблеск закат. бильбо глянуть тот сторона увидеть такой, сердце едва выпрыгивать грудь. с запад приближаться птица!
— орел! — завопить хоббит. — орел лететь! зрение редко подводить бильбо. то вправду орел, мерно, величаво. взмахивать крыло. они слетаться горе гнездовье север.
— орел! орел! — вопить хоббит, пританцовывать возбуждение размахивать рука.
эльф мочь видеть бильбо, услышать услышать. они закричать, крик эхо раскатиться долина. воин замирать уставляться небо, хотя пока разглядеть орел южный отрог гора.
— орел! — крикнуть бильбо. тут голова сваливаться камень, стон упасть навзничь потерять сознание.
глава 18
возвращение
бильбо очнуться увидеть, вокруг никто нет, лежать один-одинешенек подножие враний пик. над раскидываться стылый безоблачный небо. холод пробирать кость, однако лоб хоббит пылать жар.
— что я стрясаться? — пробормотать бильбо. — ладно, разбираться. по крайний мера, павший герой приписывать. ничего, это спешить.
он садиться скривиться боль. потом посмотреть долина. там громоздиться гора труп, среди который, показываться бильбо, бродить эльф. он протирать слезиться глаз. так быть. вон лагерь, долина, целый невредимый. а суетиться ворота? похоже, гном восстанавливать стена. но почему тихо? где радостный клика, песня? и тишина какой-то неприятный — печальный, горестный.
— и все-таки побеждать, — проговаривать бильбо, ощупывать голова. — вот цена?
и увидеть человек, подниматься вверх склон.
— эй! — закричать хоббит срываться голос. — эй! какой весть?
— что писк среди камень? — сказать человек, останавливаться рядом бильбо, явно замечать.
бильбо вспомнить кольцо.
— да уж, — пробормотать он. — у свой недостаток. если колечко, спать теплый постелька! это я, бильбо торбинс, товарищ торин! — восклицать хоббит, торопливо сдергивать кольцо палец.
— вот хорошо, находиться. ты обыскаться. решать быть, погибать, гэндальф, маг, сказать, последний слышать твой голос вранье пик. и посылать проверять, очистка совесть. ты сильно ранить?
— кажется, шмякнуть ло голова, — признаваться бильбо. — но шлем, голова крепкий. в общий, ничто, нога идти.
— я относить лагерь. — человек подхватывать хоббит рука.
он шагать быстро уверенно. вскоре бильбо очутиться доля. у шатер встречать гэндальф перевязывать рука. даже маг суметь избегать ранение; говорить тот, гуща битва.
при вид бильбо лицо гэндальфа просветлеть.
— торбинс! — восклицать он. — проваливаться место. живой, курилка! а гадать, кончаться твой везение. без столько случаться! ну это потом, новость потерпеть. пойти, очень ждать. — маг взять хоббит рука вводить шатер. — слышать, торин! я приводить.
в шатер вправду лежать торин дубовый щит, весь изранить; земля валяться продырявливать доспехи зазубренный секира. когда бильбо приближаться, гном подымать голова.
— прощай, добытчик! — промолвить он. — я уходить палата ожидание, свой предок, вернуться, покуда мир возрождаться. а коль скоро оставлять свой богатство — оно что, понимать, — хотеть расставаться ты по-дружески, взять обратно свой слово извиняться.
опечаливать бильбо опускаться один колено.
— прощай, горный король, — отвечать он. — горестный конец наш поход, гора золото возмещать утрата. но рад, делить ты тягота опасность, — это великий честь, который заслуживать никто торбинсы.
— не говорить ерунда, — проворчать торин. — ты знать себя, дитя светлый запад. в ты отвага сочетаться мудрость, сочетаться дивно. когда ценить золото, еда, веселие песня, мир гораздо приятно. но равно, покидать такой, каков быть. прощай!
бильбо выходить шатер, отыскивать свое одеяло ложиться, завертываться одеяло голова. поверять нет, горько плакать, плакать, пока глаз покраснеть слеза, горло пересыхать. маленький господин торбинс существо добрый привязчивый. проходить время, прежде хоббит успокаиваться начинать шутить.
«один хорошо, — сказать себя. — не прийти вовремя себя, успевать прощаться торин… он вернуть, рад, расставаться друг. какой болван, бильбо торбинс! как тщиться, битва происходить. так камень воровать. ах, знать загодя!»
но бильбо узнавать обо все, происходить то, оглушать, становиться радость — опечалиться пуще прежний, отчаянно захотеться домой. нога рваться сторона лихолесья мглистый гора, который лежать хоббитание. но это приходиться повременить.
пока хоббит готовиться возвращение домой, рассказывать вы, завершаться битва. орел пристально следить гоблин, птица укрываться, тот подозрительно оживляться. и поэтому, собираться вместе, водительство повелитель орел полететь северо-восток. и подоспевать самый время. огромный птица сбросить вопить ужас гоблин склон гора, согнать вниз, прямо копье эльф меч человек. склон очищаться, эльф человек смочь приходить выручка свой товарищ долина.
однако орел смочь справляться весь вражий полчище. хорошо, вовремя неизвестно откуда являться беорн свой медвежий обличие. с яростный рев, подобный гром тысяча барабан, обрушиваться гоблин волк, раскидывать разный сторона, точно сноп солома куча тряпье. нападывать враг тыл, беорн оглушительный рык разметать ряд прорвать кольцо, который очутиться гном. он подымать утыкивать стрела торин, вынести гуща сражение, осторожно полагать трава вновь, удвоенный ярость, ринуться бой. дружина болг — тот устаивать он; болг погибать, расплющивать медвежий лапа. гоблин паника бросаться наутек. а эльф, человек гном преследовать река далеко. кто загнать река, кто болото запад юг; немногие удаваться удирать, отлавливать перебивать опушка лихолесья. в песня петься, день одинокий гора пасть четверть войско северный гоблин. в гора год устанавливаться мир.
победа становиться явь вечер, бильбо вернуться лагерь, погоня продолжаться, лагерь народ мало — основной тяжелораненый.
— где орел? — спрашивать хоббит гэндальфа, забираться груда теплый одеяло.
— один помчаться погоня, — отвечать маг, — другой вернуться свой гнездо. они улетать первый луч солнце. дайна вручать вожак золотой венец поклясться вечный дружба.
— вот жалость. я хотеть повидаться они, — сонно проговаривать хоббит.
— ну ничего, заглядывать обратный путь. а кстати, скоро смочь отправляться назад, домой?
— когда пожелать, — отзываться гэндальф. проходить несколько день, прежде заветный желание бильбо осуществляться. торина похоронить пещера гора. бард полагать грудь гном завет-камень.
— да покоиться тут, покуда стоять гора! — сказать лучник. — да приносить удача весь гном, который поселяться!
король эльф полагать могила оркриста, эльфийский клинок, который торин лишаться, попадать плен. в песня петься, лезвие оркриста светиться приближение враг; этот клинок врасплох гном заставать. править гном становиться дайна, сын наина, провозглашать горный король, многие собираться тронуть древний чертог. из тот двенадцать, сопровождать торин, живой оставаться десять. филя киль погибать, защищать свой предводитель родич — торин старший брат мать. весь десятеро присоединяться дайна.
новый горный король разделять сокровище справедливость. разумеется, прежний договоренность — доля каждый гном доля бильбо — никто вспоминать. четырнадцатый часть сокровище — золото серебро — отдавать бард.
— мы выполнять обещание покойный. то получать свой завет-камень.
этот четырнадцатый часть представлять себя баснословный богатство, какой сниться никто прежний король. бард отправлять золото градоправитель эсгарот, щедро награждать свой друг соратник, король эльф, знать, любить драгоценный каменья, преподносить самоцвет гирион, возвращать даин.
бильбо бард сказать:
— о прежний уговоры забывать, ибо слишком многое тот пора перемениться, сокровище твой право. ты отказываться свой доля, однако хотеть, слово торин, тот, который сожалеть, сбываться. помнить? насчет то, ты доставаться шиш масло? я вознаграждать щедро, кто быть, это справедливый.
— премного благодарный, конечно, — отвечать бильбо. — но я, правда говорить, знать. покамест довезти, приходиться день ночь отбиваться охотник поживиться счет. и делать сокровище, попадать домой, представлять. пускай оно оставаться ты.
но конец конец соглашаться взять сундук, серебро, золото. сундук тяжелый, ровно настолько, мочь увезти крепкий пони.
— это вполне хватить, — сказать бильбо.
и наступать время прощание.
— прощать, балин! — проговаривать хоббит. — прощать, двалины! прощать, дори, нори, орать, оин, глоин, бифур, бофур бомбур! да выпадать вовек ваш борода! — потом повертываться лицо гора прибавлять: — прощать, торин дубовый щит. и вы, филя киль. да неизглаживаться память вы!
гном низко поклониться, слово кто находиться — настолько опечаливать.
— счастливый путь, — долгий молчание произносить балин. — куда пролегать твой дорога, сопутствовать ты удача! наводить как-нибудь, отстраиваться приводить порядок. такой закатить пир — мало показываться!
— а коли быть наш край, заходить предупреждение, — отзываться бильбо. — чай обычно пить четыре, быть рад любой время.
после этот слово поспешно отвертываться.
* * *
и войско эльф двинуться обратный путь. его ряд поредеть, ликование много, печаль: многий год северный земля вернуться радость. дракон погибать, гоблин разбивать пух прах, — сердце эльф рваться навстречу весна веселие.
гэндальф бильбо ехать передовой отряд, позади король эльф, рядом они шагать беорн, вновь принимать человеческий облик. он смеяться горланить песня. так добираться опушка лихолесья, севернее место, вырываться простор лесной река. там задерживаться, ибо маг хоббит собираться входить лес вежливо отказываться приглашение погостить королевский дворец. они намереваться огибать чащоба север, проехать пустыня, пролегать лихолесье хребет серый гора. путь предстоять долгий слишком веселый, казаться ужасный тропа лес — гоблин серый гора оставаться. беорн выбирать путь.
— прощай, король, — сказать гэндальф. — да веселый зеленый лес, пока мир молодой, веселый твой народ!
— прощать, гэндальф! — отзываться король. — не бросать свой обыкновение — появляться, нужный мало ожидать. что часто быть видеть свой чертог, сильный радость.
— просить ты, государь, — проговаривать запинка бильбо, поджинать смущение один нога, — принимать это. — хоббит протягивать эльф жемчужный серебро ожерелие, подарок дайна.
— чем заслуживать столь щедрый дар? — удивляться король.
— ну… ты вряд знать… — бильбо польстить изумление король. — в общий, это… плата гостеприимство, ли. я хотеть сказать… грабитель
— народ порядочный. а съедать твой хлеб выпивать вино.
— я принимать твой дар, бильбо великолепный, — промолвить король. — и нарекать отныне другой эльф! да становиться короче твой тень, прибыльный твой ремесло! прощай.
эльф двинуться лес, бильбо поворотить пони север.
* * *
по дорога домой выпадать немало трудность опасный приключение. дикий край оставаться такой дикий, тот день хватать опасность гоблин. но бильбо охранять заботливо опекать — маг беорн, по-настоящему раз испугаться. к середина зима, огибать лес, бильбо гэндальф подъезжать дом беорный. хозяин закатить пир, который собираться многочисленный гость. гоблин мглистый гора оставаться раз-два обчесться, тот настолько перепугаться, казать нос свой подземелье, варга куда-то подеваться — посему приглашение никто отказываться.
впоследствии беорн становиться великий вождь правило весь земля гора лихолесья; говорить, потомок протяжение многий поколение обладать способность превращаться медведь. некоторые угрюмый злой, большинство походить беорный — хотя добрый сердце, размер сила. именно изгонять последний гоблин мглистый гора, весь граница дикий край воцаряться мир.
в чудесный весенний денек, вовсю пригревать солнце, бильбо гэндальф покидать дом беорный. бильбо рваться домой, человек-медведь уезжать сожаление, ибо весна цветок сад беорный менее прекрасный, лето.
долгий утомительный путь гора приводить тот самый проход, путник когда-то нападывать гоблин. добираться туда утро и, оглянуться, увидеть небо ослепительный солнце. вдалеке синеть лихолесье; ближний опушка темно-зеленый, весна. за лес возвышаться одинокий гора. на вершина сей пора лежать искриться солнце снег.
— где полыхать пламень, выпадать снег, дракон погибать! — сказать бильбо, повертываться спина место свой похождение. беспокойный дух старый тук слабеть каждый день, зато второй часть натура заявлять настойчиво. — эх, очутиться мой креслице! — прибавлять вздох.
глава 19
последний шаг
первый май путник достигать ущелие, который стоять последний (теперь получаться, первый) приветный обитель. сгущаться сумерки, пони заметно уставать — особенно тот, который везти сундук золото серебро. все хотеться отдыхать. дорога нырнуть вниз, послышаться песня. бильбо подуматься, эльф раздол переставать петь тот самый пора, какон гном побывать. как въезжать лужайка, эльф запевать новый песня, удивительно похожий тот давнишний. звучать приблизительно так:
ах, змей, — ах, же?
распадаться часть!
ни кость, кожа,
ни честь, власть!
ах, меч, заржавить,
престол пошатнуться,
но исправлять —
король-то вернуться!
ах, человек надежда,
ах, гном клад,
все прежде,
все —
тра-ли-ли-лина! —
как наш долина!
алмаз свод,
ах, казаться близкий,
а месяц, вроде
серебряный миска!
и золото красивый,
и яркий, чисто
сокровище наш —
лесной огнище!
тра-ля-ля-ля-лина!
спешить долина!
откуда, вы?
и поздо?
затихать дубрава,
и ночь звездный.
отбрасывать уныние —
с добыча ныне
вернуться долина!
и ныне долина
танцевать эльфиня!
тра-ля-ля-ля-лина —
спускаться долина!
тра-ля-ля!
тра-ля-ля!
тра-ля!
эльф приветствовать путник, помогать переправляться река проводить элронда.
владыка раздол радушно встречать гость. эльф терпеться послушать, происходить гора. гэндальф приниматься рассказывать, бильбо сидеть подремывать. поначалу маг пересказывать то, узнавать хоббит дорога дом беорный; речь зайти том, бильбо известно; хоббит встрепенуться, приоткрывать глаз прислушиваться.
из разговор гэндальфа элронд наконец-то выясняться, маг пропадать. оказываться, расставание гном гэндальф направляться прямиком большой совет белый маг, хранитель мудрость добрый магия. все вместе, маг удаваться изгонять некромант черный твердыня юг лихолесья.
— скоро лес изменяться, — сказать гэндальф. — надеяться, прогнать надолго. как жаль, навсегда!
— и вправду жаль, — соглашаться элронд. — увы, эпоха, последующий, бояться, окончательно побеждать удаваться.
когда гэндальф кончать рассказ, эльф приниматься вспоминать древний сказание, петь новый песня пересказывать неподвластный время предание. бильбо забиваться уголок, свешивать голова грудь крепко заснуть, похрапывать сон.
просыпаться постель, белоснежный простыня, распахнуть окно светить луна. от река громко отчетливо доноситься звонкий голос эльф:
петь вместе, петь хор!
ветер вереск, ветер бор!
звезда цвет, луна расцветать —
лунный башня бел светлый.
плясать разом, плясать вместе!
нога, танцевать, стоять место!
река луна полный серебро.
быть сегодня гулять утро.
тихо вы, тихо! как колыбель —
баюшки-баю! — мягкий постель
спать наш скиталец. сон навевать —
баюшки-баю! — ласковый май.
тихо вы, ясень, ива, ольшин,
сосна, дуб! не шуметь, вершина!
скрываться, луна! смолкать, ручей!
баюшки-баю — первый луч!
— эгей, добрый народ! — окликать бильбо эльф, высовываться окно. — вы знать, который час? да ваш песенка разбудить пьяный гоблин! но равно — спасибо вы.
— а твой храп просыпаться каменный дракон, — смех отзываться эльф. — но ты спасибо. дело рассвет, почивать самый вечер. пожалуй, отоспаться дорога!
— в дом элронда сон — лекарство, — сказать хоббит, — быть лечиться, покуда возможность. еще добрый ночь, друг. — с этот слово нырнуть постель просыпать самый утро.
усталость рука снимать, шутить, петь танцевать эльф. но далее чудесный раздол мочь удерживать — переставать думать дом. через неделя хоббит попрощаться элронд, вручать прощание маленький подарок, который благосклонно принимать, гэндальф вновь тронуться путь.
едва выезжать долина, небо запад потемнеть, лицо ударять ветер дождь.
— вот ты весенний ветерок! — пробормотать бильбо. — ну ладно, ехать домой. быть считать, это — привет дома.
— впереди долгий путь, — возражать гэндальф.
— зато последний, — отзываться бильбо.
добираться река, обозначать граница дикий край, переправляться брод — вы, должно быть, помнить. в гора таять снег, каждый день идти дождь, поэтому вода река подниматься, перебираться приключение поскакать далеко — хоббитание.
все прежде, лишь компания уменьшаться становиться тихо, тролль сей встречаться. бильбо припоминать прошлый год — быть, говорить (казаться, минуть добрый десяток год), — сразу примечать место, сваливаться река свертывать тропа встреча том, берт билл.
неподалеку дорога находиться золото тролль — целость сохранность.
— я хватить конец день, — сказать бильбо, гэндальф выкапывать золото. — брать себя. вдруг пригождаться?
— безусловно пригождаться, — отвечать маг. — но, знать ли, тюрьма сума… по-моему, оно ты скоро понадобиться.
наполнять золото переметный сума, навешивать пони, который оказываться далеко восторг прибавляться поклажа, сам пойти пешком. кругом зеленеть листва, трава вымахать рост хоббит, солнце припекать. бильбо частенько останавливаться отдыхать вытирать лицо красный носовой платок — платок одалживать элронда.
весь свет иметь конец, наш история — исключение. один июньский день путник раскидываться край, бильбо родиться вырастать, пригорок дерево знакомый плохо собственный пять палец. подниматься взгорок, увидеть вдалеке крутить, останавливаться нараспев произносить:
дорога — это значить путь
по чаща, гора
и гора, тьма жуть,
и речной волна,
зима — мороз, лето — зной,
ведь путь таков —
всегда солнце, луна,
коль нету облако!
дорога — это знать —
всегда край земля!
а нога сам тянуть вспять
туда, откуда идти;
пускай огонь тьма кругом,
пускай враг вокруг, —
всегда видеть милый дом,
любимый сад луг!
— мой милый бильбо! — проговаривать гэндальф. — что ты случаться? ты это?
вот пересекать мост, миновать мельница подходить норка господин торбинс.
— Хо! — вскричать бильбо. — что такой?
у дверь толпиться народ, хватать всякий — почтенный вид, слишком, многие сновать дверь выбегать обратно. мало то, вытирать нога!
если господин торбинс удивляться, прочий изумляться, сказать много! ведь бильбо появляться разгар аукцион. на ворота висеть большой объявление, красный черный написать: «июнь двадцать первый число господин грабла, грабла копанец быть продавать аукцион вещь господин бильбо торбинс. аукцион состояться торба-на-крутой, хоббитание. начинать десять ноль-ноль». так близиться полдень, многий вещь успевать продавать сходный цена — петься старый песня (и обычно бывать аукцион), распродавать грош. родич бильбо, лякошель-торбинс, старательный измерять комната, прикидывать, помещаться мебель. короче говорить, бильбо объявлять пропадать весть, отнюдь хоббитон обрадоваться, нежданно возвращаться.
вообще возвращение господин торбинс наделать шум. добрый десять день крутой приречье утихать разговор. а то, власть официально признавать бильбо живой, потребоваться несколько год. с вещь дело обстоять просто: убеждаться, уговоры толк мало, бильбо просто-напросто взять выкупать собственный мебель прочий хозяйственный утварь. к сожаление, серебряный чайный ложка находиться; бильбо подозревать, оседать лякошель-торбинсы. а тот никак хотеть признавать немой господин торбинс отворачиваться, встречать улица. (понимать, очень хотеться переселяться чудесный норка бильбо.)
вскоре выясняться, бильбо расставаться чайный ложка, свой репутация. он другой эльф, уважать гном, маг то подобный личность, заглядывать пора он огонек, хоббитание бильбо относиться иначе. сосед держать господин торбинс сумасброд; дружить племянник племянница линия тук, тайком родитель, который вовсе поощрять дружба «этот торбинс».
я неловко это говорить, мнение сосед нисколько тревожить бильбо. он наслаждаться спокойный, размеренный жизнь; котелок огонь, казаться, посвистывать мелодичный, нежели тот день, предшествовать нежданный угощение. свой меч бильбо повесить каминный полка, кольчуга висеть гостиная, пока сдавать борошень, бишь музей. золото серебро господин торбинс расходовать основной подарок, полезный роскошный, — хотя это судить, относиться свой племянник. а кольцо никто показывать надевать, лишь спрятаться незваный гость.
сосед качать голова, приговаривать: «совсем торбинс спятить», — стучать лоб; мало верить россказни. а бильбо писать стих, пора навещать эльф счастливый конец свой день (а проживать долго-долго).
* * *
осенний вечер несколько год спустя бильбо сидеть кабинет писать воспоминание, который собираться называть «туда обратно, прогулка хоббит». и дверь позвонить.
это оказываться гэндальф, один, балино!
— входить, входить! — засуетиться бильбо.
вскоре рассаживаться огонь. балин, наверное, замечать, жилет господин торбинс раздаваться вширь пуговица немой чистый золото; бильбо бросаться глаз удлиняться борода гном роскошный, отделывать самоцвет пояс. становиться вспоминать былой день; бильбо терпеться узнавать, обстоять дело окрестности гора. там порядок. бард построить доля новый город, переселяться многий житель эсгарот, также человек юг запад; дол вновь становиться плодородный богатый, забросить земля петь птица цвести цветок, осень собирать плод пировать. озерный город восстанавливать, сделаться красивый богато прежний. вверх вниз река ходить корабль товар, эльф, гном человек жить мир согласие. но прежний градоправитель кончать плохо. он устаивать соблазн (ведь драконий чары продолжать действовать) — похищать золото, который бард отдавать восстановление эсгарот, бежать умирать голод пустыня, бросать свой слуга.
— новый градоправитель вроде умный, — сказать балин. — он любить, немало потрудиться благо эсгарот. горожанин складывать песня, который петься, река ныне становиться золотой.
— значит, пророчество все-таки сбываться, — задумчиво проговаривать бильбо.
— разумеется! — подтверждать гэндальф. — а почему сбываться? или верить пророчество тот пора, помогать осуществляться это? знать, милый, это слишком. ты сказать, весь свой богатство обязанный один удача, опекать дорога! господин торбинс, вы, конечно, достойный личность, мочь налюбоваться, забывать, самый дело — мелкий сошка огромный мир!
— вот славно, — засмеяться бильбо протягивать маг табакерка.
